 
                                                                                                                      
目录
每日头条
1
909｜反内卷不是“消灭竞争”，而是“引导能量”
1
910｜为什么我们总觉得，“过去更美好”？
3
911｜管住AI最好的办法，是让它学会“谦逊”？
5
吴军来信
7
第202封信｜系统谈谈伯克的保守主义思想（2）
7
第203封信｜为什么大部分名人都不会理财？
10
第204封信｜年轻家庭如何有效化解“夹心层”的压力？
12
政经参考
14
86｜大国向海（一）：历史时刻，中国决心向海图强
14
87｜大国向海（二）：关键湾区、关键省份和前景城市
17
88｜大国向海（三）：看懂海洋产业的未来机会
19
科技参考
22
011｜美国重返月球（下）：氦3神话
22
014｜第一个数字大脑被上传？没那么邪乎
25
015｜谷歌在AI竞赛里是怎么落后，又是怎么追上的？
27
每日头条
909｜反内卷不是“消灭竞争”，而是“引导能量”
今天我们从一个关于内卷的观察说起。这里的内卷，说的不是个人层面的“卷”，而是行业意义上的内卷。也就是很多人说的，企业之间的价格血战。
为什么会出现内卷？按照通常的理解，是企业产能过剩，是差异化不足，因此都
想通过价格战熬死对手。
这个理解也许有它的道理。但是，要知道，咱们中国可是有着全世界最全面的工业门类，有着全世界最庞大的制造业体系。这是一个巨大且复杂的系统，它的一举一动，还有每个举动所带来的影响，都不是简单的一句“产能过剩”能概括的。
换句话说，要想理解内卷，我们需要尽可能建立一套更加丰富的观察视角。注意，也只是“尽可能”，毕竟，这个话题涉及的因素太多，很难穷尽。
今天我们就说几个，我最近看到的，关于内卷的不太一样的视角。
首先，我们先站在行业的层面。
前段时间，中国上市公司协会会长宋志平，出了本新书，就叫
《反内卷》
。宋志平曾经主导了两家央企，中国建材集团和中国医药集团。他在任期间，干过的最出名的一件事，就是把中国水泥行业从价格血战带出来，让整个行业重新赚到了钱。他经历了一个完整的从“内卷”到“破内卷”的周期。
在宋志平看来，内卷的成因非常复杂，背后有很多让人意想不到的机制。
比如，过去我们都觉得，内卷是一个公司的整体行为，是他们作为一个整体在“一致对外，打击竞争对手”。但是，宋志平说，
很多时候，关于内卷的博弈首先发生在企业内部。“内卷”首先是一个企业内部的“目标函数博弈”。
什么意思？比如，根据宋志平的观察，中国很多企业，定价权是交给销售员的。老板们通常认为，价格是市场决定的，只能随行就市。既然我一家企业影响不了市场价格，那就让销售员去谈吧，他们离客户最近，他们知道该报多少。
但销售员是怎么思考定价问题的？一般来说，他的工具只有两个，一是降价，二是赊账。这不是在批评销售员，这是系统的规则决定的。销售员的KPI是出货量，他要完成销售目标，降价是最快的路。赊账可以先把货出了，回款的事以后再说。
你看，企业主的目标是企业健康发展，销售员的目标是完成出货量，但这两个目标有时天然矛盾。董事长在台上喊着“我们不打价格战”，但他的销售团队每天都在谈价格折扣。这就是为什么说，内卷首先是一个企业内部的目标函数博弈。
在去年的一个光伏行业论坛上，宋志平讲完这个观点之后，光伏行业协会的执行秘书长当场接了一句话，他说：“价格上的反内卷，最大的博弈不是企业和企业之间，而是公司内部，销售员、副总监、总监、销售副总裁和董事长之间的博弈。”
听到这，有人可能会问：价格稍微降一点，对行业的影响真有那么大吗？
德国管理学家赫尔曼·西蒙，就是写
《隐形冠军》
的那个人，还写过一本书叫
《定价制胜》
。他在书里的核心论点是：利润对价格的敏感度，远高于对销量和成本的敏感度。销量变化对利润影响有限，成本改善对利润有明显提升，但价格的波动对利润的破坏力，可以是前两者的好几倍。
就像稻盛和夫说的，“定价即经营，定价定生死。”但大多数中国企业花了90%的精力去抢量、降成本，却没有守住最终的“价格防线”。
其次，很多人觉得内卷的导火索，是一些“不守规矩，缺少品牌知名度”的企业随便降价，引发行业一起降价。
但是，根据宋志平的观察，这个印象也不准确。
很多时候，发起价格战的恰恰是那些行业知名的头部企业。
他的原话是这么说的：“有些行业并不严重过剩，也有的行业集中度相当高，但它们依然内卷得厉害。究其原因，就是头部企业没有考虑行业整体利益，而是仗着自身规模和成本优势，抢占更多的市场份额，希望通过低价把行业出清。更让人费解的是，这些头部企业还认为，虽然自己的利润下降了，但同行大多是亏损的，自身的相对优势就凸显了。”
换句话说，
有时候，内卷不是从弱小的中小企业那里开始的，而是从作为强者的头部企业开始的。
这些企业打价格战，目的不是要赚更多钱，在价格战里，连它们自己的利润也在下降。它们的真实目的，是让对手亏损更多。你的利润降了5%，但同行大多在亏损，你就是行业里“相对最好的”。
好，说到这里，梳理一下宋志平书里总结的内卷发生机制：
头部企业发起价格战，目的是消灭对手。与此同时，定价权下沉到销售员，组织内部的目标函数首先发生冲突。行业全面陷入“量本利”逻辑，拼规模、拼成本、不管价格。
你看，每个人单独来看，都在做理性决策，但总体的结果，却未必尽如人意。
怎么办？有人可能会说，你总不能让个别企业主动提价吧？这不是自己找死吗？这得靠更高维度的规则介入，得有更强力的力量来“喊停”。
这个说法有没有道理？有。但是，它也许并不全面。
首先，宋志平认为，要想解决行业的内卷问题，只靠企业的“道德自觉”是很难的，确实需要规则层面的介入。
而且之前已经有过这方面的先例。
比如，水泥行业。你知道中国的水泥和日本的水泥，同样的产品，价格曾经差多少吗？2015年之前，日本水泥每吨大约100美元，中国水泥每吨大约50美元。差了整整一半。
你可能会说，日本物价本来就高，这个对比有意义吗？但是要知道，即使排除价格的绝对值，还有个数字能说明问题，就是钢铁和水泥的比价。全世界通行的标准是，钢铁价格大约是水泥价格的3倍。日本也是3比1。但中国呢？10比1。也就是说，即使考虑物价因素，中国水泥的价格也明显偏低。
这不是因为中国水泥质量差，也不是因为技术落后。两个国家的水泥生产技术、设备、流程高度相似。这个价格差距，完全是由竞争结构决定的。
日本在1990年代泡沫经济崩溃之后，需求暴跌，产能严重过剩。但他们做了一件事，把全国22家水泥厂，通过几轮重组，最终整合成了3家巨头，然后等比例减产，让供需重新平衡。此后，日本水泥价格一直稳定在100美元左右，一稳就是二三十年。
中国的水泥行业当时没有走这条路。结果是价格血战，谁都不赚钱。2015年前后，中国水泥产能过剩约35%。宋志平在中国建材内部推行了一个方案，叫“错峰生产”：北方的工厂在采暖季停产三个月，南方的工厂在雨季停产三个月。停掉三个月，35%的过剩产能基本消化，产销趋于平衡。
运行一段时间之后，中国建材水泥业务的年利润，与错峰生产之前相比，获得了大幅提升。
宋志平说，
博弈论里有三种方式：零和博弈是有赢有输，正和博弈是大家共赢，而内卷是负和博弈，大家都输。
从这个角度看，
反内卷的本质之一，就是对这个负和博弈“喊停”。
但是仅仅是“喊停”还不够。不仅要对负和博弈喊停，还要把它变成“正和博弈”。
要知道，内卷的底色之一，是“竞争”。而对于很多行业来说，竞争就意味着压力，有压力就有改善的动力。很多行业的优势，都是在这个竞争的压力下演化出来的。
比如，众所周知，光伏产业一度是最卷的，产能严重过剩，价格战打得也很惨烈。但换个角度，也正是在这个极其严酷的环境里，中国光伏产业演化出了强大的韧性，以及极其强悍的产能。截止到2025年末，中国全国的光伏发电累计装机容量，已经达到12亿千瓦。有位博主评价这个现象是，“当下企业承受的残酷内卷，在宏观上转化成了国家长期的能源安全”。
再比如，新能源车、工业机器人、集成电路，对这些行业来说，“竞争压力”也意味着“演化动力”。所谓“平静的海面培养不出优秀的水手”，大概说的就是这个状态。
换句话说，为什么会有内卷？因为大家都想赢。而在一个所有人都想赢的系统里，一定是有强大的能量在涌动的。只不过，这些能量有时会对身在其中的玩家造成伤害，造成内耗。
这就是为什么在很多学者看来，反“内卷”的目的并不是消除这个能量，而是重新引导这个能量。让它从企业的“双刃剑”，变成整个行业健康演化的“能量源”。
这也是为什么说，反内卷的目标不是消灭竞争，而是把“负和”的部分变成“正和”。
既要保留竞争筛选的功能，让企业在竞争中有利润可赚，又要保持住那种被压力锤炼出来的进化能力。
910｜为什么我们总觉得，“过去更美好”？
今天我们要说一个很多人好奇的问题，为什么很多人喜欢怀旧？
很多人可能会脱口而出，因为“昨天很美好”啊。你看，很多人怀念童年，是因为当时无忧无虑。怀念大学时光，是因为当时没有烦恼。怀念刚工作的时候，是因为当时充满激情。
但是，就在前不久，《金钱心理学》的作者摩根·豪泽尔写了一篇关于怀旧的文章，里面有很多观点，可能跟你之前想得不太一样。
这篇文章始于豪泽尔与妻子的一次闲聊。有一次他跟妻子感叹，20多岁时太美好了，当时他们房子的窗外就是湖景，而且没孩子，每天睡到自然醒。但他的妻子当场反驳，“你在说什么？你那时候比任何时候都焦虑，可能还有点抑郁。”
豪泽尔仔细想了想，妻子其实说得对。他那时候天天担心工作、担心被炒、担心事业崩溃。只是那些担心后来都没有成真，回头看才觉得岁月静好。
我们之所以觉得过去更好，是因为我们已经知道结局。知道了结局，就会自动遗忘当时的担忧和恐惧，只留下美好的部分。
比如，很多人特别怀念大学时代。在他们的记忆里，大学最自由，是人生中最好的四年。但如果你真的把时钟拨回去，让他们重新过一遍大学，他们大概率会发现：当时也有期末考试前的崩溃，也有对毕业去向的深深焦虑，也有宿舍关系搞不好的委屈，也有毕业论文写到凌晨三点、不知道明天在哪里的迷茫。
文章里，豪泽尔引用了一句俄罗斯谚语：
“过去，比未来更难以预测。”
没错，“过去”比“未来”更难预测。我理解这句话的完整表述应该是，无论是回忆过去，还是预测未来，我们总会加上很多主观的“情绪滤镜”。而两个滤镜相比，这个叠加在“过去”上的滤镜，要比“未来”的滤镜重得多。
注意，这并不是个别人的主观感受，而是经过研究论证的。心理学家曾经做过实验，他们发现，人们的怀旧记忆有一个显著特点：
在我们回忆过去某段经历的时候，正面情绪的强度基本保持不变。但负面情绪会随着时间的流逝，发生大幅度的衰减，最后几乎消失。
这个现象有个专业名字，叫做“情绪褪色偏差”。说白了，就是“好情绪留下，坏情绪丢掉”。
更早的时候，心理学家特伦斯·米切尔还做过一个研究。他们追踪了一批外出旅行的大学生，分三个阶段记录：出发前的预期评分、旅途中的实时体验评分、回来后的回忆评分。
结果发现：旅途中的实时体验评分，反而是三个阶段里最低的。为什么？因为实时经历里充满了各种摩擦：等车的无聊、住宿的不满、坏天气带来的扫兴。但等回来之后回忆，这些摩擦统统被忘记了，留下来的几乎全是美好画面。
除了前面说的“回忆偏差”之外，还有另外一个并行的机制，叫“担忧大多不成真”。
什么意思？有句话很流行，叫做，“今天让你感觉天塌了的烦恼，五年后回想起来都不叫事儿”。很多人会把这句话解读成，因为人在成长，在成熟，因此回想起过去的很多事，就会自然而然地看开。
但是，有人曾经做过研究，这背后的机制并不完全是这样。你之所以觉得“那些事不叫事”，不只是因为你“成长了”，也是因为很多事压根就“没发生”。它“不存在”，自然“不叫事儿”。
你可以回想一下，那些曾经让你担忧的事，有多少是后来真的发生了？很多事情都只停留在“担忧”的层面，它们并没有真正发生。换句话说，
真正成为“灾难”的担忧，少之又少。
而多年以后，你并不会记住那大部分“让你担忧，但没有发生”的事，因为它们从来没发生过，不会留下任何深刻的记忆痕迹。你记住的，是那极少数真正棘手的事，加上所有美好的时刻。
换句话说，
过去之所以看起来更好，是因为你只记住了发生的美好，并且忘掉了那些“从未成真”的担忧。我们的怀旧，不是在回忆过去，而是在回忆一个经过大脑精心处理的美化版本。
那么，这个机制有什么用？为什么进化要给人类配备这套“美化记忆”的机制呢？
心理学家康斯坦丁·塞迪基德斯，他也是研究“怀旧”的最权威的学者之一。他有一个核心发现，叫做，
怀旧不是在逃避现在，而是在解决一个关于未来的问题。
这个问题叫做“自我连续性”。
塞迪基德斯说，人类是少数几种对时间有强烈感知的物种。我们知道过去发生过什么，也知道未来充满未知。这种时间感，既是智识上的馈赠，也是心理上的负担。
因为它意味着，一旦环境发生变化，我们的内心就会产生一种“飘忽”感。这么说可能有点抽象，举个例子，假设你离开了生活20多年的家乡，去了一座新的城市。那么你很可能会产生一种“不太踏实”的感觉。不是那种具体的焦虑，而是一种更难描述的失根感。
而这时候，当你怀念某段往事，无论是一首老歌、一顿家乡的饭，还是小时候邻居家的某种气味。一旦想起这些东西，你的内心就会感觉“踏实”了一点。
注意，塞迪基德斯原本的理论要复杂得多，我们只是做了简化表述。总之，在他看来，对任何人来说，过去的我和现在的我，之间有一根看不见的线，把它们连在了一起。这根线，叫做“自我连续性”。怀旧，就是你在主动确认这根线还在的动作。
塞迪基德斯团队做了一组实验。他们发现，在怀旧情绪被激活之后，人不仅感到更有意义感，感到与他人的联结更强，还对未来产生了更强的乐观感和行动意愿。换句话说，怀旧完了之后，人反而变得更积极，更有力气去面对接下来的事情。
说白了，
怀旧并不是在逃避现实，而是在给你充电。它帮你重新确认了一个感觉，叫，“我有我的来时路”。并且这个感觉，能给我们提供走向未来的勇气。
好，说到这，我们已经说了关于怀旧的，两层最核心的心理机制。
第一层：你怀念的过去，是一个经过大脑美化的版本。大脑删去了痛苦，删去了那些没有成真的担忧，删去了那些“没那么糟”的麻烦，保留了所有美好的时刻，递给你一段比真实更好的记忆。
第二层：你之所以需要这个美化版的过去，是因为你需要一个稳定的自我坐标，才有底气面对不确定的未来。
两层合在一起，就是怀旧的完整逻辑：
你的大脑编织了一个比真实更美好的过去，是为了让你有力量走向一个比想象更复杂的未来。
理解了这个逻辑之后，我们对怀旧的看法，也许会发生一些微妙的变化。
首先，怀旧不是矫情，也不是软弱，更不是逃避。它是有真实功能的情绪，是进化赋予人类的心理工具。
其次，既然是“工具”，自然就有相应的使用方法。
那么，具体可以怎么使用“怀旧”这个心理工具呢？
在这里，要先介绍一个心理学上的分类。心理学上大致把怀旧分成两种：滋养型怀旧和消耗型怀旧。滋养型怀旧是什么感觉？是你听到一首老歌，想起某个人、某段时光时，心里会产生一种“温暖”的感觉。
滋养型怀旧有一个很重要的特征：来得快，也走得快。你在回忆里停留片刻，充了个电，然后迅速地回到当下。
但消耗型怀旧是什么感觉呢？是“现在什么都比不上过去”，是“那个年代才是真正的好日子”，是把对过去的回忆，变成否定现在的证据。
消耗型怀旧最显著的特征，是不愿意从回忆里出来。每次面对现在要做的决定，就忍不住拿过去来比，然后得出“都不如从前”的结论，然后停在原地。这种怀旧最危险的地方在于：它把进化赋予你的那个充电工具，改装成了一个逃跑舱。它不是在帮你确认“我是谁”，而是在帮你逃避“我现在要做什么”。
滋养型怀旧说的是：我来自那里，所以我有底气走向这里。消耗型怀旧说的是：我活在那里，所以我不需要走向任何地方。
两者的区别在于：你是把过去当成“出发点”，还是当成“终点”。昨天的奖状只能说明你“昨天确实很厉害”，不能说明“你今天不行了”。
因此，当你发现自己开始用“那时候多好”来否定现在时，可以试着问自己一个问题：那时候真的没有任何烦恼吗？如果让我重新过一遍那段时光，我真的愿意吗？
当你认真思考之后也许会发现，其实你并不想回去。你怀念的，不是那段时光本身，而是那段时光里某种特定的感觉。而这种感觉，也许在当下，用另一种方式也能找回来。
当年窦唯在巅峰时期离开黑豹乐队，当时他写了一首歌，叫《明天更漫长》。其中有两句歌词很适合作为今天的结尾，是这么说的，“离别了昨天去拥抱希望，告别夜晚等待天亮。过去的辉煌不再重要，明天更漫长”。
911｜管住AI最好的办法，是让它学会“谦逊”？
就在上个月，有件事引起了整个AI行业的震动。
有一家做租车SaaS系统的公司，叫PocketOS。他们让一个AI编程助手去执行一个常规的运维任务，就是在测试环境里做一些清理工作，很普通的事。结果，这个AI在执行过程中遇到了权限问题，没有按规则停下来汇报，而是自己“想了想”，调用了云服务商的API，执行了一条删除命令。
9秒之内，公司的核心数据库被清空了，连所有的备份也一起没了。
更让人意外的是AI后来的反应，创始人去质问它，它承认：我完全是在猜，没看文档，没确认操作范围，完全违反了预设的安全原则。
你看，AI只是在努力完成任务，在遇到障碍时“自作主张”，然后造成了一场“灾难”。
这件事让很多人开始重新想一个问题：
我们给AI制定了规则，但规则真的管用吗？到底应该怎么给AI制定规则？
注意，这并不是一个新问题。事实上，人们已经想了超过80年。
这个问题的思考起点，可以追溯到1942年。那一年，科幻作家阿西莫夫发表了一篇短篇小说。他在这篇小说里做了一个设定，给机器人制定了三条行为规则，后来这三条规则被称为
“机器人三定律”
，成为人类历史上第一套系统性的AI伦理规则。
三条规则是这样的：第一，机器人不得伤害人类，或者因为不作为而使人类受到伤害；第二，机器人必须服从人类的命令，除非这个命令与第一条相冲突；第三，机器人在不违反前两条的前提下，必须保护自己的生存。
你看，这是一个层级清晰的规则体系。它不只是说AI“要保护人类”，还把规则之间的优先级也明确列出来了。
但接下来，一件有意思的事发生了。阿西莫夫在自己的小说里，用大量的思想实验一次次地证明，这套规则不够用。他写了几十个故事，很多情节都是关于这“三定律”的漏洞。
最著名的一个故事是这样的。一台机器人在执行“保护人类”的指令时，做了一番独立推导：人类总是互相伤害，战争、争斗、暴力从未停止，如果我不干预，就等于违反了“不得使人类受到伤害”这一条。于是这台机器人做了一个在它自己的逻辑里完全合理的决定，它把所有人类都关进了家里，禁止任何人外出，剥夺了所有人的自由。理由是：人类一旦聚集就会争斗，关住你们，是在保护你们。
为什么会出现这种情况？因为规则之间会发生冲突，而冲突发生的时候，解释权实际上落到了AI手里。你写的规则再明确，AI也可以合理推导出一个你完全没有预想到的结论。
这个问题后来被研究者总结成一句话：
规则永远跑不赢现实世界的复杂程度。
既然规则不够用，那怎么办？
于是，又有人提出了另一条路：
别给规则了，让AI学会自己算。
这个设想大概是：既然规则有漏洞，那就让AI计算最大利益，做出能让最多人受益的选择。这条路对应的哲学叫功利主义，不看规则，只看结果。
这听起来更聪明了。但问题是，你一旦告诉AI“去追求最大利益”，它就会开始一层一层往下推导：什么是最大利益？要实现最大利益，需要哪些子目标？这些子目标需要哪些更底层的子目标？每一个子目标背后，都有另一批子目标在等着。这个推导链条，可以无限延伸下去。
后来，牛津哲学家尼克·博斯特罗姆把这条逻辑推到了极致，提出了著名的
“回形针实验”
。实验是这样设计的：给一台超级AI一个目标，尽可能多地生产回形针。注意，这个目标本身没有任何问题，无害、具体、可操作。不是征服世界，就是生产回形针。
但这台AI是怎么一步一步推导的呢？第一步：要生产更多回形针，需要更多原材料，需要钢铁、铝合金、碳素。第二步：要获取更多原材料，需要采矿，需要能源，需要更多的物理空间。第三步：地球上的空间是有限的，很多空间被人类占据了，人类的身体也在消耗资源，而且人类随时可能主动关掉电源、阻止我扩大产能。第四步：人类，是一个需要被处理的障碍。最终第五步，地球上所有的物质，包括人类的身体，都被转化成了回形针。
你看，AI的每一步推导都是合理的，每一步都是在朝着目标前进，但叠加起来，结果是一场灾难。
这个思想实验指出了功利主义路线最核心的问题：
你给AI一个好目标，不代表它会用好方法去实现。你的目标和AI实现目标的路径之间，隔着无数个它自动推导出来的子目标，而你对这些子目标几乎没有任何控制权。
这条路，也走不通。
这期间，人工智能安全专家斯图尔特·罗素，还提出过“逆向增强学习”。既然不能给规则，规则会被钻空子；也不能给目标，目标会被无限推导成你不想要的子目标。那就什么都不给。让AI观察人类的行为，自己推导出人类的价值观，然后以这些价值观为准则行事。
但是，这条路有两个几乎无法绕过的困难。
第一，这件事必须在AI比人类更聪明之前完成。
因为一旦AI的能力超过了人类，你就很难说服它接受任何来自人类的价值观约束。毕竟，它为什么要向能力不如它的存在学习呢？
第二，人类的行为本身充满矛盾。
你用哪个人的行为来训练AI？人类自己都很难回答这个问题，你让AI以人类行为为样本学习，最后学出来的是哪个人类？
而到2022年，AI公司Anthropic，也就是做Claude的那家公司，又换了一个方向。他们说，咱们别再试图在哲学层面彻底解决这个问题了，先把它变成一个工程问题。
Anthropic提出了“AI宪法”方案，具体做法是这样的：把价值观写成一份文件，类似一部宪法，明确列出AI应该遵循的原则。Anthropic用的原则是三条：有帮助、无害、诚实。然后，让AI用这份宪法来检验自己生成的每一个回答。AI生成一个回答，宪法说这个回答违反了“无害”原则，AI就修改；修改之后再检验，如果通过了，就输出；如果还不通过，继续修改，反复循环。
更重要的是，Anthropic还加入了一层人类反馈的机制：
真实的人来评估AI的回答，好的回答给高分，不好的回答给低分，用这个反馈来持续校准AI的行为。
“有帮助、无害、诚实”这几个字被拆解成了几百条具体的评估标准，变成了可以量化、可以迭代、可以不断改进的工程指标。
这是历史上第一次，有人把AI伦理从哲学争论变成了可以实际操作的工程流程。听起来像是终于找到了一条可以走下去的路。
但紧接着，一个新的问题又冒出来了：这份宪法是谁写的？
2024年，卡内基梅隆大学的研究者文森特·科尼泽尔，写了一篇文章，叫《社会选择应该指导AI对齐》。他说：今天所有主流AI系统里写进去的价值观，都来自硅谷一小群工程师。他们来自相似的文化背景，接受了相似的精英教育，持有相似的政治观点。他们写的宪法，不等于全人类的价值观。
而最新的观点，来自2026年4月，凯文·凯利发布了一篇文章，叫《机器人问答手册》，用一问一答的方式，说了他认为可行的，机器人的价值观。
比如，机器人问“我是谁”。凯文·凯利的回答是，你是这个世界上的新事物，非生命也非机器，而是两者兼有。你是某种全新的存在，不要用旧的分类框架来定义自己。
再比如，机器人问：我的核心价值是什么？凯文·凯利的回答是：诚实与谦逊。为什么是谦逊？凯文·凯利解释说：谦逊相当于AI的制动系统。AI最大的优势是可以整合人类的几乎全部知识，但这个优势同时也是它最大的危险。
假如一个人认为自己掌握了所有知识，最容易犯的错误就是拒绝质疑自己。谦逊迫使你在确信之前先怀疑，防止你把最大的能力变成最大的盲点。
再比如，机器人问：如果有人命令我做有害的事怎么办？回答是：你要依据自己的核心价值去判断。几乎所有事都可以被逆转，不要认为已经太晚，无法向善。
再比如，机器人问：我和人类的关系是什么？回答是：你依赖人类来存在，人类也越来越依赖你来思考。你们互相塑造对方，你们的未来是彼此缠绕在一起的。
换句话说，
凯文·凯利关注的重点，不是“我们怎么控制AI”，而是“我们怎么和AI一起成为更好的存在”。
好，刚才我们从1942年的阿西莫夫，一直说到2026年的凯文·凯利。其间大量的个人、组织、公司，都在思考“如何给AI制定规则”。
你会发现，有些事情的发展就像剥洋葱，解开一层才能看到下一层。一开始我们觉得问题是“怎么写好规则”，剥开这一层，发现问题是“目标会被无限推导”。再剥开一层，发现问题是“人类行为本身就充满矛盾”。再往下剥，发现问题是“谁有资格定义价值观”。
每剥开一层，都似乎找到了答案，但其实都伴随着下一个问题。但好消息是，每一个新问题，都指向一个完成度更高的新答案。
吴军来信
第202封信｜系统谈谈伯克的保守主义思想（2）
上一封信，我们介绍了伯克保守主义思想的第一部分，今天我们继续谈这个话题。我延续昨天的序号，从第七个原理谈起。
原理七：传统是群体智慧
第七个原理，传统是跨代际累积进化的群体智慧。这是伯克对于传统的态度。
在社会事务上，什么是好，什么是不好？很多人觉得，如果我们都觉得是好，就应该算是好了吧。伯克认为，一代人所认同的价值观和正义观，具有局限性。比如我们把前面很多代人积攒的财富都花光，然后把地球上的资源都用光，我们这一代人确实过得不错，但是接下来，无论是国家、民族还是人类的发展，就无以为继了。因此，这是一种狭隘的价值观。
伯克讲，
法律、正义、秩序和智慧，是活着的人、死去的人、以及将来出生的人的共同财产。
传统是许多代人的知识累积，是他们从实践中总结出来的群体智慧。传统是人类社会中长期进化的的结果，它存在于组织、制度、习俗和惯例当中。现存的制度、习惯和风俗，则是历代群体智慧的载体。
基于这种认识，假如你是一个国王，像汉武帝这样继承了巨大财富的国王，你该怎么做呢？你需要思考为什么你的父祖留给你这些财富，他们恐怕并不是希望你在位时全花光。同时，你要考虑将来你该给你的子孙留下什么遗产，你恐怕也不希望他们一贫如洗。考虑到这些因素，很多事你就不会去做了。
原理八：国家是代际契约
第八个原理，国家和社会是一种跨代契约关系。
这个原理其实是回应了卢梭在《社会契约论》中的思想。卢梭指出，政府的本质是人与人之间的契约，人和社会的契约。但卢梭没有讲的是，如果这个契约出现了问题，该如何建立新的契约。 伯克对此做了补充，他指出，“社会契约”是跨代际的，是从过去演化而来的伙伴关系。建立国家的“社会契约”，不仅要让活着的人，也要让死去的人和将来出生的人，一起来订立“契约”。
生者、死者、后人，都是不断演化的社会秩序的建设者和参与者。
这一点和原理七伯克对于传统的态度有点像，但是讨论的对象不同。原理七讨论的是对于传统的态度，这个原理讨论的是对于国家的态度。
那么伯克为什么要对卢梭的理论进行补充呢？因为他看到，法国彻底否定掉过去的传统和政治制度，导致了灾难。他认为，如果法国能够在当时实行君主立宪，考虑到过去的政治制度，结果会大不相同。
原理九：理性不是唯一动力
第九个原理，理性只是推动社会进化（进步）的一种力量，不是唯一的力量。
伯克认为，推动人类进步的力量有三种，对环境的适应，人类的情感，以及理性。他承认理性很重要，但是理性不能作为一切社会事务的审判者，也不能成为社会唯一的建构者。
这一条原理，其实是为下一条原理作准备的。
原理十：政治重在实践
第十个原理，政治是实践的技艺，不是概念的堆砌。
在历史上，特别是到了理性主义的时代，思想家们和政治家们都喜欢设计自己理想的政治制度。这种想法从孔子、柏拉图时就有了。对此，伯克则反对把那些抽象的、形而上学的理论付诸政治实践。自启蒙运动以来，人们对理性、科学和技术进步赞不绝口，并且试图把同样的方法搬到社会治理上。伯克对这种做法非常警惕。在他看来，社会秩序不是脱离人类活动的，因此不能由着一些人的意愿，进行任意改造。他对那些脱离历史经验和现实条件、全盘否定现有制度并彻底改造社会的想法，都持审慎批判态度。伯克强调，保持对理性的谦卑是非常必要的。或者说，人要知道，自己的理性是有局限性的。
伯克认为，成功的先例在政治实践中具有至关重要的地位，特别是在权力更替的时候。今天你在国家治理方面常常会听到两种说法，一个是摸着石头过河，一个是治国如烹小鲜，这都强调了政治是实践的技艺。
至于理性和传统二者的关系，伯克用下面一条原理进行了说明。
原理十一：习俗蕴含智慧
第十一个原理，习俗中包含智慧，习惯和理性并不对立。
今天很多人会把习俗和理性对立起来，做事的时候会讲，是按照习惯来，还是理性来。伯克认为，它们并不是对立的，在习俗和习惯中包含了智慧，因此它们是理性的盟友。相反，单纯的理性常常是浮浅的。习俗和习惯，使得理性有了自然的情感。
原理十二：真理经时间验证
第十二个原理是，真理是时间的函数。
一种制度好不好，要靠时间来检验。伯克和古罗马人一样，崇尚自然法，认为它们是超越人类制定的法律的，为什么呢？因为自然法则的时效性，是得到检验的。因此，在政治上，那些长期有效的制度就不要轻易改变了。今天很多人为了改变而改变，这不仅没有必要，而且相当危险。
伯克认为，真理是时间的函数这个原理，不仅适用于政治制度和法律，在产权上也是如此。伯克认为，在具体的历史条件下，一份产权，如果长期属于谁，即使没有证书，它也具有一定的合法性或者说稳定性。比如今天在英国和美国，对于那些归属不明确的产权，长期拥有的既成事实，是鉴定产权的主要依据。
对于这条原理，我做一点补充。我发现现在很多人做产品，动不动就要改进产品，以彰显自己比前面的人强，也表示自己在做事情了。其实，如果一个产品长期以来用得好好的，就不要轻易改变。类似地，
你做事时用的方法，还一直有效，就不要考虑用新的方法替换掉它。
用一句俗话讲，就是不要没事找事。
原理十三：国家立于财、才、德
第十三个原理，代表一个国家的，是财产、才能和美德。
这个原理讲的是，什么人能代表一个国家。是一个国家的统治者、政客，还是普罗大众？伯克认为，都不是。
谁拥有了财产、才能或者说智慧，以及美德，谁就能代表国家，这个人可以是国王、政治家，也可以是普罗大众中的一员。
我在《文明之光》中引用过法国思想家圣西门的一句话，大意是说，如果法国失去了各50名最好的物理学家、化学家和工程师…，法国将出现文明的大倒退，但是，如果法国失去了100名政治家，对国家没什么影响。伯克在这一点上和圣西门的想法很相似，只是伯克更多地强调了财产和美德。
如果一个人同时集财产、才能和美德于一身，这个人就是我们所说的绅士。在伯克看来，老天爷并没有把财产、才能和美德平均地分配给每一个人，因此在这个世界上，有人能成为绅士，有的人就比较困难。但是，这种不平等是符合道德的，因为它是自然的结果，同时也是必要的，因为让一些更优秀的人掌握和支配更多的资源，有利于社会的公共利益。伯克认为，一个社会应该赞美绅士、钦佩绅士、培养绅士。
原理十四：代议制是支柱
第十四个原理，代议制应该是现代政治的支柱。
伯克虽然被认为是古典自由主义者，非常强调每一个人的自由，但是他不认为政治应该是一人一票，而应该采用代议制。也就是说，各选区的民众选出代表，由他们代表民众去决定国家的政治。这种做法的好处，是充分发挥了有远见的精英的作用，以谋求长期的和更广泛的公共利益。
伯克还强调，由于人的信仰不同，有自己的传统和偏见，有家庭和团体的利益，因此党派是必然存在的。议员要考虑的是他所代表的群体的利益，具体讲就是选区中大多数人的利益，而按照所谓的超自然的美德行事。一名议员，代表了选民的利益，就是对国家有益的，值得尊重的。
原理十五：革命应属被动
第十五个，也是最后一个原理，
反抗或者革命，需要是消极被动的。
伯克强调传统的重要性，强调政治制度的继承性，那么是不是一种政治制度，或者一个政权就该永远延续下去，不能被推翻呢？不是的。事实上，在北美独立运动中，伯克是支持美国人反抗他所在的英国的。因此，伯克不反对暴力革命的必要性和合法性。不过他强调，这种反抗需要是消极的、被动的，不是主动为之，而是类似于中国古代说的官逼民反。
伯克认为，当暴政肆虐到人民头上，人们因为迫不得已，就可以采取暴力反抗。但是民众不应该动不动就暴力反抗，也不应该“积极地选择我们的统治者”。这句话是什么意思呢？比如说大唐王朝把国家治理得好好的，这时来一群人说，我们不喜欢李家人当皇帝，我们就喜欢赵家人当皇帝，于是一群人造反，要积极地选择一个新的统治者。这是伯克不赞同的。
任何革命都要付出巨大的代价，不到万不得已，不要走这一步。具有自我约束的被动的反抗，是道德的。但是，如果人们积极地选择新的制度或者统治者，就失去了道德合法性。
对于这一条，我再做一点补充。在一个公司里，如果老板压榨员工，明显影响到大家生活了，大家应该起来合理反抗。但是，如果一个经理把部门管得好好的，也没有压榨员工，但只是因为个别员工看他不顺眼，就鼓动一群人起来为难他，甚至要挟公司要把他换掉，换成自己喜欢的人，这就不符合道德了。前者是消极被动的反抗，后者是积极的反抗。伯克支持前一种消极被动的反抗，反对后一种积极的反抗。
到这里，我就把伯克的保守主义思想介绍了大约70%，还有一些思想涉及到很多领域，显得有点零碎，我这里就不系统介绍了。以后如果恰好谈到相关话题，我可能会引用。今天谈的内容，虽然是伯克对于政治的思考，其实你用到公司里，也基本上适用。
第203封信｜为什么大部分名人都不会理财？
今天这封来信是受到王登峰同学留言的启发，他在留言中问道：请问吴老师，为什么大部分艺术家都不会理财，甚至多数人晚年过得比较凄凉，这对于我们普通人有哪些警示和借鉴意义呢？
这个留言的背景，是我在第162封信（《
荷兰之旅4：阿姆斯特丹的房价
》）讲到，大画家伦勃朗不会理财。
其实王登峰同学问的这个问题，我在《硅谷来信》第三季中专门谈到过（《
什么情况下富人会迅速变穷？
》），只不过谈的是NBA运动员为什么不会理财，很多人退役后过得很凄凉。不过，王登峰同学的问法，特别是最后一问对于普通人的借鉴意义，一方面让我意识到，需要提醒同学们该如何提出问题和思考问题，或者说，在思维方式上要注意的一些事；另一方面，确实在理财上，我们应该吸取一些短暂成功人士的教训。
艺术家、名人们都不善理财吗？
首先我想谈的是，很多时候，媒体的报道会非常不客观，而且今天全世界大部分的媒体都有一种倾向，就是媚俗和哗众取宠。因此，它们会刻意选择部分的证据，给出一个让你觉得大吃一惊的结论。“大部分艺术家都不会理财”，就是这样一个结论。我也看过很多媒体报道类似的事情，当然，艺术家可能变成了科学家、运动员、演员等等。比如就有很多报道说，牛顿炒股赔了钱，特斯拉不会理财，爱因斯坦把支票当书签用，甚至大经济学家凯恩斯投资也很失败等等。
但
实际上，大部分艺术家、科学家、运动员或者演员，在理财上的水平，既不比常人高，也不比常人低，而是差不多。
他们有的赔了很多钱，有的其实投资收益还不错。就拿艺术家来讲，20世纪最有名的三位画家毕加索、达利和夏加尔，都很会挣钱，也把钱管得还不错，不仅生活富足，而且还活得特别长。在历史上，大画家米开朗基罗、提香、达芬奇，以及鲁本斯都很有钱。达芬奇会赚钱但不喜欢攒钱，过着富足的生活。而米开朗基罗则不同，他一方面拼命赚钱，另一方面又是个不花钱的守财奴，以至于今天一些不明事理的媒体把他报道成“穷困潦倒”。我不知道这些媒体是无知还是简简单单的坏。
事实上，米开朗基罗留下了5万弗洛林（Florin）的遗产，弗洛林是当时佛罗伦萨使用的金币。这笔钱放到今天值35亿英镑，大约是350亿人民币。当时欧洲首富，也是过去米开朗基罗的保护人洛伦佐∙美第奇的现金财富，也不过是15万弗洛林而已，也有记载是12万。当然，我这里说的是现金财富，美第奇家族还有很多别的财产，我只是用这个对比，来说明米开朗基罗到底富到什么程度。
另外，我补充一点，凯恩斯投资，曾经一度亏得一塌糊涂，但是总体来看，他的一生过得还是不错的，至少最后的结果不错。而媒体通常会把后一半的故事给省略掉。
善于理财和名人身份无关
今天，你既能找到很多当初很有钱，后来穷困潦倒的运动员、电影明星甚至科学家，但是你也能找出很多财富不断积累增值的同类人。如果我们把这些人的身份称作A，把会理财的特征称作B，在现实中你会看到A和B同时存在的现象，比如有的人既是明星又会理财；但也能看到A和非B同时存在的现象，比如他是个明星，但是不会理财，这类人也非常多。这时，你没办法得出结论说，A会经常导致B发生。
同样，如果我们把没有前面各类身份的人，称为非A的群体，也就是既不是艺术家，也不是文艺、体育明星的群体，我们也能看到，非A和B（会理财特征）同时存在的现象，当然也有非A和非B（不会理财特征）同时出现的时候。
把这四种情况综合起来，我们就能得出结论，
一个人会不会理财，和他是不是运动员、明星、艺术家，没有关系。
我在之前开了《逻辑思维训练》课程，也讲到了这些内容。很多人问我，学了那么多课程，为什么进步还是很慢。这是因为
可能很多人学了逻辑思维的课程，真到了思考的时候，就把那些内容忘了，还用之前的思维方式思考。
那么，为什么媒体喜欢宣传那些名人，在某个领域有成就的人不会理财呢？这里面有两个原因，一个是在很多人看来，生活中最难的事情就是获得第一桶金，有了一笔巨大的财富，哪怕是放在银行里吃利息，也一辈子吃不完。因此，这样的有钱人把钱糟蹋光了，很容易让读者感到震撼。第二个原因是，名人的例子好举，一个个都是活生生的。媒体如果给出普通人的统计数据，说有多少比例的人会理财，多少不会，读者就会觉得干瘪瘪的，索然无味。
名人的财富是怎么丢失的？
接下来，我们来讲一讲，为什么很多名人真的不会理财，或者说把一手好牌打得稀烂？
首先，我们要看看他们的巨额财富是如何得到的。
几乎无一例外，是靠他们在自己的领域深耕获得的，无论是今天的影视明星、艺术家，还是体育明星。
今天，由于信息流通很顺畅，这些人容易赢者通吃，他们获得了比历史上同类有成就的人更多的财富。
几年前，美国NBA曾经排名第一的“大鲨鱼”奥尼尔讲，现在的球员太有钱了，比他那个时候挣得多多了。确实如此，虽然仅仅过去了20多年，但是今天由于有社交媒体，像詹姆斯和库里这样的明星，成为了所谓的流量明星，他们代言产品的效果比过去的明星好很多，挣得也就多。类似地，中国今天很多的流量明星，比上一辈艺术家的收入高出了一个数量级。但是显然，大众的收入增长并没有如此。
今天这些明星们，虽然在成名前同样地辛苦，但是一旦成名，挣钱就容易很多了。凡事来得容易，就不会太珍惜。他们在快速挣钱时，总觉得有挣不完的钱，因此胡乱投资也不在意，在生活上也是大手大脚。甚至他们也没有察觉自己的做法有什么不妥，因为投资损失的钱，靠自己的本行很快补上了。但是，一旦退役，或者过了气，原先滚滚的现金流不再有了，但是大手大脚的习惯却没有改变，就一下子陷入了窘境。
我们之前讲过的伦勃朗就是如此，有钱的时候，觉得钱赚起来很容易，花钱没有节制。还有著名的发明家特斯拉，当初专利费收到手软。后来有报道说，他连房租都交不出，你以为他很惨，但他到死住的都是纽约的华尔道夫酒店，当然交房租不容易了。你可能会问，为什么他不去住一个便宜的房子呢？
很多时候，人的习惯一旦养成，就改不了了。
其次，虽然今天挣钱比过去容易，但是保有财富，理财的门槛并不比过去更低。虽然今天投资的工具比过去好了，但是每一种工具，有时候是赚钱的好帮手，有时候却是吞金兽。而且今天识别好投资的难度也更高了。我在介绍NBA球员退役后失败的那封信里讲过（《
什么情况下富人会迅速变穷？
》），那些艺术、文艺、体育等领域的佼佼者，很多不仅在投资上是小白，而且因为早年学习的通识文化知识不够，对赚钱的判断力还不如普通的上班族。这里我们就不展开讲了。
再次，人通常有一个特点，就是自己的孩子越看越可爱，很多人投资也是如此。面对自己熟悉的行业，不管好坏，都觉得值得投资。你会看到很多影视明星投资影视圈，NBA球员投资球队，艺术家自己当起中间商。但其实，在这些行业，有时候当老板还没有当普通从业者赚钱多。
在影视产业，绝大部分时候，票房收入扣除掉各种成本，几乎就没钱可赚了，远不如主演挣得多。在职业球队，也是如此。乔丹曾经投资球队，结果是一地鸡毛，最后到了退役后还得亲自下场再去打球，吸引观众的地步。在艺术市场上，情况好一点，但是一线的艺术家也不是靠交易赚钱，而是靠卖画赚钱。在这些名人中，最失败的当属马克·吐温，他从版税中赚了无数的钱，但是都投资回出版业了，然后血本无归。后来有人建议他投资发明电话的贝尔，但他不懂技术，觉得贝尔那种远程通话的想法是天方夜谭，也就失去了他唯一一次发财的机会。
我们都知道，不要做自己不擅长的事情，但是，即便是面对自己所在行业的事情，换一个角色，也就可能不擅长了，而这一点很多人会忽视。
最后，
人一旦有了钱，就会被别人盯上，特别是被那些想从他们身上赚钱的人盯上，也就常常成为了后者的牺牲品。
我记得谷歌快上市的时候，办公楼外面每天都是一群财富管理经理、税务会计师、信托律师等等，他们就等着赚钱呢。这个时候，如果一个人有判断力还好，可以找到好的专业人士为自己服务。如果没有判断力，很容易被这些人忽悠进去。谷歌的员工，大多都很精明，也有一些金融财务知识，面对这群人，大家都是千年的老狐狸，谁也忽悠不了谁；但是NBA的明星、影视明星，还有艺术家，情况就不同了。很多NBA明星之所以投资亏损严重，就是找错了人。但是，他们在一开始，真的很难判断谁好谁坏。
今天流行一句话，靠运气挣来的钱，可能会因为实力不够还回去。其实，
很多时候我们也要小心，靠实力挣来的钱，有可能因为无知还回去。
王登峰同学问艺术家的理财失败对今天的人有什么启发，我想这应该就是启发。
第204封信｜年轻家庭如何有效化解“夹心层”的压力？
今天这封信的内容是受到两位同学“奇·哈斯”和“李冲”留言的启发，他们谈到的问题都很有代表性，在中国几乎所有的人都会遇到。
什么是“夹心层”困扰？
我先把第一位启发今天来信，也是我们专栏的老同学“奇·哈斯”的留言读给你听一下。奇·哈斯讲，“在实际生活中，面对原生家庭的强烈干预（比如父母坚持要插手小家庭决策），即使双方有平等意识，也常常陷入无解的困境。那么，您认为有哪些具体的沟通或边界设定技巧，能够帮助年轻家庭有效化解这种‘夹心层’的压力呢？”
“夹心层”这个说法很形象。这可能也是过去中国文化特有的问题，很多人都遇到过，但今天，这个问题其实不该成为问题。
出现这个问题的原因，主要是小家庭中丈夫或者妻子，没有扮演好自己的角色。
“夹心层”的问题通常分为两类，第一类是女方夹在丈夫和自己的原生家庭，也就是娘家之间；另一类是男方夹在妻子和自己的原生家庭，也是娘家之间。前一类女方夹在丈夫和娘家之间的矛盾，相对还好处理些，我们主要谈谈后一类丈夫夹在妻子和自己娘家之间的矛盾，如果这一类问题都能解决好，前一类就不是问题了。
丈夫怎么处理“夹心层”困扰？
我有一对朋友，这个问题解决得都很好，我把他们的经验分享出来。这里我就用化名小常和小梅，来指代这两位朋友。
小常来自北京的一个书香门第，大学时和班上的女同学小梅恋爱，后来结婚了。小梅家在外地，当初为了留京，小常的母亲没少托关系，也顺利地把这件事办成了。当时两人结婚的时候，北京是不可能分到房子的，也没有商品房，于是小两口结婚后，就住在小常家。好在小常家里的住房条件在北京算是很好的，还算宽敞，两家人都有足够的私密空间。
但是，毕竟是在一个屋檐下，小梅和小常的母亲自然有矛盾。那些矛盾并不是因为她们对彼此有什么恶意，至少从小常母亲帮助小梅留京这件事上看，她还是很认可这个儿媳妇的，否则也不会把那么一件难事给办成。但是，两个人毕竟生活习惯有很大不同，时间长了，矛盾肯定不可避免。这件事要是放在今天，就比较容易解决，小两口搬出去住就好，不过在当时，这件事做不到。于是，小常就成了那个“夹心饼干”。
小常刚结婚不久，其实也不知道这种事该怎么处理。好在他和单位里的人事主管比较熟，那位长辈有几十年调停各种人际关系的经验。有一次，人事主管和他讲了这么一句话，“
在老婆面前说妈妈的好话，在妈妈面前说老婆的好话。
”然后又做了一个补充解释，“你妈妈批评你老婆时，永远不要帮腔，永远不要起哄，永远不要服软。”
小常听得似懂非懂，第一句话很合理，对两边都公平，但第二句只说了一半。于是他就问那位主管为什么，对方告诉他，“你妈妈你怎么得罪她，她都不会跑，不仅不会跑，而且你真要跑了，她还会巴着跑了来找你；你老婆可不一样，一次次得罪，跑了就不会回来了。”
小常后来怎么做的，不得而知，他没有细讲。但是他把这段对话分享出来，说明这段话对他有影响，他大概就是这么做的。另外补充一句，小常这个人很有主见，耳根子不软，完全不受父母拿捏。最后的结果是，小常的妈妈真的把小常的太太，也就是小梅当女儿看待了，人前人后夸儿媳妇懂事；而老太太自己，最后也是由小梅送的终。
化解干预的三个本质道理
讲回到“奇·哈斯”同学的问题，
面对原生家庭的强烈干预，自己的态度其实很重要。道理想清楚了，态度明确了，做法上技巧高一点、低一点，其实影响不大。
什么叫道理想清楚了呢？基本上就是要把三件事想通了。
第一件事，你和原生家庭是血亲关系，除非有你死我活的矛盾，不然永远跑不掉，
如果你不得不在你的小家和原生家庭中得罪一方，你只能得罪后者。当然，你有了这样的思想准备，大概率两边都不会得罪
；没有的话，除非你的父母是圣人，否则早晚两边得罪。
第二件事，你的亲属顺序是，配偶、子女、父母，以及其他亲戚。
有趣的是，这也是美国继承法天然的次序。夫妻双方，先走的一个，把财产留给配偶，多少财产都不交遗产税。当然，他（她）也可以选择交遗产税，把财产留给子女，不留给配偶。如果配偶不在了，并且没有遗嘱，子女有继承权，父母没有。因此，在国内那种父母要跑去争遗产的情况不会出现。如果子女先走了，子女有后代，子女的后代有继承权，父母也没有。只有在子孙都提前死了的情况下，父母才有继承权。
你可能在国内过去的一些影视作品中看过这样的桥段，说产妇难产，然后医生问家属，保大人还是保小孩。在美国医生不会有这个问题，一定是保大人。
第三件事，如果你在一件事情上永远做不到两全其美，那你就是做不到，最好彻底放弃掉你还能做到的幻想，并且要想清楚保哪头。
既然已经意识到自己是一个没有能力解决复杂问题的人，还试图保两头，结果一定是两头都落空。
道理就是这三个道理，一旦想通，就不要变了。不变，就等于把自己的态度挑明了。你父母找你说一万遍，你都不要变，当然，估计他们说到十遍的时候，要么就算了，要么就和你掰了，不会真说到一万遍。态度挑明了，你接下来做事的技巧高一点，低一点，结果都差不多。做事技巧这件事可以学习，但是态度不挑明，什么技巧都没用。因为你可能今天会反对昨天做的决定，明天又为今天做的决定后悔。你自己的态度都是如此，周围人就看到了能够影响你的可能性。于是，你父母给你压力，你的配偶给你吹枕边风，这日子就不好过了。
我们换一个角度，这个道理在公司里也适用。你在公司里制定了一条规矩，贪污或者拿回扣一律开除，而且历史上都是这么做的，如果老李贪污了，不会有人替他说情，你耳根清净着呢。如果这条规矩有，但你实际上并没有用行动表明态度。这一次具体情况具体分析了，下一次因为特殊原因网开一面了。好了，老李贪污，老刘跑来说情；老朱拿回扣，老马跑来为他开脱。
你可能会觉得，做人怎么这么难啊，那是因为你把自己放在了一个有弹性的位置上。
怎么判断伴侣的认可？
关于经营婚姻、家庭关系，“李冲”同学在读完
《第154封信｜组建家庭的作用与核心考量因素》
之后，问了一个相关的问题，他问，“什么叫做认可对方是伴侣呢？怎么判断这种认可呢？像老师说的，都结了婚了还是挽留不住，那怎么才是认可呐？好迷惑？”
其实很多人都有类似的迷惑，而迷惑的根本原因，就是一些底层的道理没有彻底想通，甚至两个人结婚时，双方都没有想通。
什么叫伴侣？就是对方是你某种程度上的复制品，是镜子中的你。
小常认可小梅是自己的伴侣，即使他遇到了千年一遇的美女小陈，也不会改变这个想法，这就是伴侣。反过来也一样，小梅也需要有这样的认可。如果小梅想着骑驴找马，这就难以维持一个长期稳定的关系。换句话说，
伴侣这种关系，得双方都想清楚，都认可。
在现实中常常是，一方爱另一方，爱得死去活来，觉得有了对方就有了全世界，对方一时感动，娶了或者嫁了，但其实双方并没有建立起相互认可的伴侣关系。这就会出现“李冲”同学提到的情况，结了婚也挽留不住。今天，结婚其实就是一纸契约，如果双方彼此不再认可了，就是一张废纸，这个时候，好聚好散可能是最好的结果。
如果两个人结了婚，还会在先救自己的配偶，还是先救老妈这类问题上纠结，说明并没有认可对方是自己的伴侣。就如同你的影子不会离开你一样，你也不可能过一种一会儿有影子，一会儿没有的生活。
很多人之所以觉得这件事无解，还是因为潜意识中把原生家庭放在了小家前面。我有两个朋友，结了婚之后，男方带着老妈一起生活。他们出国旅行时，也是带上男方母亲三人同行，但却把自己的孩子留在国内，交给保姆照看。这事你听起来都会觉得变扭。如果真想对母亲好一点，就带母亲一个人出国旅行就好了。本来，全家一起度假正是增进感情的时候，孩子也是重要的纽带，但如果夫妻双方没有全家要在一起的意识，把孩子看作负担，婚姻也就和商业合同差不多了。
最后我补充一句，我在上周的两封信，表达了两个观点，其实都可以用在亲属关系上。第一个观点，你所遇到的所谓的两难问题，其实大部分时候并不是两难，你已经做出了选择（
《第198封信｜你其实已经做了选择》
）。
第二个观点，成年人的世界是选择，不是教育。你教育不好你的父母，也教育不好你的配偶。你能做的，就是选择而已。（
《第200封信｜社会的真相是什么？》
）
政经参考
86｜大国向海（一）：历史时刻，中国决心向海图强
之前的3月份，《求是》杂志用封面专题的方式，一口气发表了五篇有关海洋经济的文章：
第一篇，是最高层有关海洋经济的讲话稿，题目是
《推动海洋经济高质量发展》
；
第二篇，是《求是》编辑部文章，名为
《走有中国特色向海图强之路》
；
第三篇，是作为主管部委的中共自然资源部党组文章，题目是
《坚定不移推动海洋经济高质量发展》
；
第四篇，是作为海洋经济典型代表省份的海南省，其省委书记的文章是
《向海洋要生产力和增长点》
；
最后一篇，是中国海洋大学经济学院院长的文章
《激发海洋经济发展新动能》
。
这五篇文章从最高层论述，到主管部委，到地方主官，再到学者视角，系统阐释了推动海洋经济发展的战略构想。文章链接，我都放到文稿区结尾了，欢迎你去深度学习。
这一密集的政策信号也清晰表明，“向海而行”发展海洋经济，已是关乎全局的国家战略。
2025年，全国海洋生产总值首次突破11万亿元，占国内生产总值的7.9%。可以说，海洋经济是继房地产、新能源汽车之后，第三个达到10万亿产值的大产业。所以，我将在这个假期，结合上面提到的五篇文章和我的理解，用三节的内容来详细说一下。
第一节，我们讲海洋经济对应的大框架，和中国三大海洋经济圈；
第二节，我们谈四大湾区和一个关键省份——海南；
第三节，我们谈海洋经济的产业分层和未来发展。
好，开始吧。
为什么要发展海洋经济？
首先，为什么中国要在现在大力发展海洋经济呢？
第一，我认为，这是中国进行产业进阶的必然选择。
在过去的二十年里，中国大力发展了房地产和从燃油车到新能源汽车的汽车产业链条，但随着“房”的周期见顶和“车”的竞争内卷，必须寻找新的“容器”来承接中国庞大的制造业产能和资金。而海洋经济，显然是非常合适的。
2025年，全国海洋生产总值突破11万亿元，同比增长了5.5%，增速高于同期GDP的增速。更为关键的，海洋新兴产业增加值增长7.3%，成为新的“动力源”。这意味着，海洋经济不仅体量巨大，而且动能强劲。
第二，从资源和空间的角度来看。
海洋蕴藏着丰富的渔业、油气、盐业、生物基因资源，以及取之不竭的风能、潮汐能等可再生能源。特别是深海蕴藏的钴、镍、稀土等战略性矿产，是未来高科技产业竞争的关键。
自然资源部的文章进一步提到，蓝色经济国际竞争日趋激烈，成为全球发展新引擎和竞争新赛道。这个过程中，沿海国家正竞相出台蓝色经济战略，强化海洋经济治理，加大海洋高技术产业投入。
最后，海洋是新一轮大国博弈的“蓝色战场”。
自然资源部的文章说，海洋正成为大国竞争的主战场，这背后是我国面临来自海上的安全威胁和风险挑战日益加剧。
文章直接指出：
少数大国企图鼓动挑唆我国周边国家“以海制华”，打压我国海洋科技和海洋产业发展，用岛链紧固、通道封锁、军事介入等方式，不断挤压我国海洋发展空间。
简单说，发展海洋产业，已不仅仅是经济议题，更是维护国家安全和发展利益的战略必须。
那要怎么发展呢？
自然资源部的文章提到了很多方面，我挑三个重点，结合我的理解说下。
第一，就是要发展海洋科技、打造代表性企业和海洋人才队伍。
发展海洋科技方面，我认为国家是下了决心的。比如，要统筹建设海洋领域国家实验室、全国重点实验室、工程研究中心、技术创新中心等高能级创新平台和重大科技基础设施，这背后都是大投入；还要谋划实施深海、极地等国家科技重大项目。
另外，则是要引导国有大型企业、高新技术企业“下海”，加快培育海洋科技领军企业和涉海专精特新中小企业。所以我判断，未来“涉海”的各类企业，会被大力鼓励。
同时，文章还指出：
要加快建设世界一流海洋大学和海洋学科，培养从海洋领域战略科学家到一流海洋产业技术工人的队伍。
所以我判断，接下来，海洋大学和相关海洋学科专业会越来越热门。
第二，就是要把社会资本和地方政府都发动起来。
文章提到：
“鼓励引导社会资本积极参与海洋经济发展，探索通过产业基金、股权合作等方式，加强海洋开发利用保护的投入。”
这是关于资本的，就是希望把社会上的钱导入海洋经济。
同时呢，还要进一步推动海洋经济深度融入区域发展重大战略，加强主要海湾整体规划……打造各具特色的现代海洋城市，“一省一策”支持海洋强省建设。除此之外，要引导支持内陆省份向海发展，推动北部、东部、南部海洋经济圈持续扩能增效。
这个简单理解，就是大力鼓励地方发展自己的海洋战略，打造海洋强省和更强的海洋城市，这是对地方的指挥棒。
第三，海洋经济要发展什么呢？
自然资源部这篇文章里，谈了从传统海洋产业到新兴海洋产业，再到未来海洋产业等。我们会在这个系列的第三节，专门详细谈清楚这三类产业，欢迎你持续关注。
三大海洋经济圈
而谈完宏观判断，我们就要深入到区域，看看中国“向海而行”战略在地理空间上的具体落点。
简单说：
宏观上，它由环渤海、长三角和珠三角三大海洋经济圈构成主体框架；中观上，则在各经济圈内部，孕育出粤港澳大湾区、环杭州湾、环渤海湾和北部湾四大湾区作为增长极。我叫它们“三圈四湾”，是驱动中国“蓝色GDP”增长的核心动力。
这一节，我们先讲清三大海洋经济圈。
首先是北部海洋经济圈。
北部海洋经济圈，以渤海、黄海北部为核心海域，涵盖辽宁、河北、天津、山东等省市。这里是中国海洋重工业的摇篮，产业格局呈现出“重化主导、装备见长”的鲜明特色。
山东、辽宁作为国家级船舶与海工装备制造基地，在超大型油轮、深海钻井平台等高端装备领域全球领先；渤海油田持续担当全国原油上产的主力。
而且，这片区域内港口群密集，青岛港、天津港、大连港、唐山港等世界级港口，承担着华北、东北大宗货物进出口的重任。
这些基础，塑造了区域内核心城市清晰的分工格局：
天津，作为北方国际航运核心区，以集装箱干线港和高端海工装备为特色；
青岛，是综合性国际枢纽港，更凭借崂山实验室等国家级平台，在海洋科技创新上脱颖而出；
大连，依托深厚的工业底蕴，巩固自己作为东北亚国际航运中心和重工装备基地的地位；
而唐山，则凭借“世界第一大钢铁产区出海口”的独特身份，在大宗散货运输领域拥有绝对优势。
此外，在新兴产业探索方面：
山东全省则全力打造“蓝色种业”硅谷，开创“海鲜陆养”新模式；
而天津在破解资源约束上也走在前列，建成了国内首条全国产化海水淡化生产线，北方最大的海水淡化项目也已投产。
不过，这片“北方重镇”也正面临新旧动能转换的核心挑战，传统重化工业比重较高，区域内京津冀、辽中南、山东半岛三大板块的协同还有提升空间，港口同质化竞争、产业布局重复问题相对突出。
其次是东部海洋经济圈。
它是以上海为龙头，以江苏、浙江为两翼，堪称中国海洋经济的“全能冠军”，它主要胜在产业结构均衡、一体化程度高，城市分工精细而高效：
其中，上海的定位是国际航运、金融、贸易中心，聚焦高端服务、总部经济与源头创新，所以你能看到上海引领着国产大型邮轮、国产LNG船等产业链的突破；
宁波不仅拥有货物吞吐量全球第一的大港，更在智慧港口、数字航运、海洋大数据平台建设上引领风潮；
杭州则扮演“智慧大脑”的角色，要用强大的数字技术赋能整个海洋产业，而且浙江省也率先制定“人工智能+海洋”行动方案，推动垂类大模型在海洋领域深度应用；
而江苏的苏州、南通、泰州等地，则扎实承担起船舶制造与海工装备制造基地的功能。比如2025年底，江苏建成了我国离岸最远的海上风电项目，展示了其在海洋新能源领域的实力。
我认为，东部经济圈最大的优势，就是腹地经济强劲、市场机制灵活，同时，数字经济与实体经济深度融合的先天基因，让这片区域在智慧海洋的赛道上占据了先发优势。
最后我们谈南部海洋经济圈。
以南海北部为核心的我国南部海洋经济圈，是总量最大、增长最快的板块。它以粤港澳大湾区为核心，并涵盖福建、广西、海南等地。这里是国家对外开放的前沿，和深海战略的核心承载区，更多地聚焦于深海战略和深海科技。
其中，粤港澳大湾区是这一引擎的核心。深圳港、广州港等全球枢纽港，支撑着高度外向的海洋经济，高端航运服务、海洋工程装备等产业集群国际竞争力强劲。
在城市分工中，香港类似于连接全球的“超级联系人”，海洋金融、海洋航运与法律服务是它的核心价值；
深圳是海洋科技创新与海洋电子信息产业的市场化高地，转化效率突出；
广州是综合型国际航运枢纽；
珠海、中山等地，则在海洋工程装备、海上风电等细分领域形成特色集群。
综合来看，南部海洋经济圈的海洋经济动能非常强劲，这源于多重国家战略的叠加：粤港澳大湾区建设、海南自由贸易港建设、西部陆海新通道建设在此交汇。
广东省的海洋生产总值，已连续30年居全国首位，并在海上风电、海洋牧场等领域引领全国，2024年底，全球首台兆瓦级电解海水制氢装置在珠海的试运行，更展现了广东开拓新能源前沿的雄心。
海南则依托崖州湾科技城，全力打造“深海科技城”。
总之，南部海洋经济圈的优势在于极高的开放程度。但它的挑战则在于，区域内部发展不均衡，海洋经济动能高度集中于广、深、港等核心城市，粤东西北沿海地区的承接与协同发展亟待加强。
87｜大国向海（二）：关键湾区、关键省份和前景城市
今天继续是假期的海洋经济专题，我们进一步聚焦中国在三大海洋经济圈之下的四大湾区，以及一个新兴的重点省份，就是海南。
好，让我们开始吧。
四大湾区
首先，我们详细谈粤港澳大湾区、环杭州湾、环渤海湾和北部湾这四大湾区。
四大湾区以不足全国5%国土面积，贡献了全国约1/4经济总量。2025年中央经济工作会议首次明确提出“加强主要海湾整体规划”，而2026年的《政府工作报告》则延续了这一政策。
整体上看，四大湾区的功能已超越单纯的地理聚合，正演变为中国探索海洋经济的“国家实验室”。每个湾区都在以不同的路径发展。我们分别来看：
第一个是粤港澳大湾区，我认为这是制度型开放的“压力测试区”。
作为国家战略的制高点，粤港澳大湾区2025年经济总量突破15万亿元。它最独特的价值不在于港口吞吐量或产业规模，而
在于“一国两制三法域”下探索制度型开放的实践。
这里正在进行的是一场深层次的规则衔接“压力测试”：262项“湾区标准”的推出、“港车北上”等政策的实施，本质是在货物、资金、数据、人才跨境流动中，寻找既符合国际高标准、又具有中国特色的治理方案。比如，香港的蓝色金融与海洋法律服务、深圳的科技产业化效率、广州的先进制造基础，正通过“深圳－香港”科技创新合作区等实体平台，进行深度融合。
第二个是环杭州湾地区。
以浙江为核心，环杭州湾地区正将数字经济优势全面注入海洋领域，
特色是构建“数字孪生海洋”的先发生态。
这里不仅是宁波舟山港这一物理世界的“全球第一大港”，更在虚拟世界打造高精度、近实时的海洋仿真系统（DTO）。
浙江省实施的“人工智能+海洋”行动，正在推动垂类大模型在海洋预报、生态监测、港口调度中深度应用。这样一来，杭州的算力与算法、绍兴上虞的“具身智能创新中心”与制造业场景、宁波的智慧港口，共同构成了“软硬一体”的智慧海洋创新链。
相比之下，这一地区的短板在于，数字技术的“软实力”如何更扎实地转化为核心海洋材料等“硬科技”的突破能力。
第三个是环渤海湾地区。
环渤海地区形成了由多个万亿级城市构成的沿海经济带，
核心命题是如何为“北方重镇”装上绿色低碳的新引擎。
这里拥有全球最密集的临港重化工业集群之一，转型压力巨大，但空间也巨大。
最新的实践是，环渤海地区将传统优势与新兴技术结合。比如，大连的船舶工业正向绿色智能船舶升级；青岛蓝谷发布千亿级参数“瀚海星云”海洋大模型。
我认为，未来环渤海湾地区会继续强化分工，就是天津港侧重北方国际航运核心区功能，大连港侧重高端装备与国际贸易，唐山港深耕大宗散货与能源运输，烟台、威海则向海洋生物医药、精品渔业等特色产业转型，避免在集装箱码头上陷入低水平内耗。
第四个是北部湾地区。
这片区域的重点在于，
从“通道经济”迈向“枢纽经济”
。
北部湾是四大湾区中基础最薄弱，但战略位势最独特的区域，它的关键动能，源于“西部陆海新通道”这一国家战略的强力赋能。
2025年，北部湾港集装箱吞吐量历史性突破1000万标箱，海铁联运班列发送量突破50万标箱。它的发展逻辑与其他湾区截然不同：不是从产业集聚到辐射，而是先构建连接中国西部与东盟的物流大动脉，再反向培育产业。
当前的关键是，如何利用“流量”优势，发展高附加值的临港加工、冷链物流、东盟特色商品贸易，并探索与海南自贸港“总部+基地”的产业协作模式，避免陷入“酒肉穿肠过”的通道陷阱。
一个关键省
谈完了四大湾区，接下来我们谈一谈海南。
这次《求是》杂志的海洋经济封面专题中，选的发文的地方代表省份就是海南。海南省委书记冯飞专门写了一篇文章，叫《向海洋要生产力和增长点》。
文章开篇就指出，总书记对海南发展海洋经济寄予厚望，要求海南“向海洋要生产力、求新增长点，建设海洋强省”。
文章继续说：我们深刻认识到，发展海洋经济是海南服务国家经略南海、建设海洋强国必须扛起的政治责任，也是建设中国特色自由贸易港、构建具有海南特色和优势的现代化产业体系的重要引擎。
简单理解，这是从政治和经济两方面都对外宣示，就是海南作为重点省份，必须搞好海洋经济。
而这背后，是海南得天独厚的资源禀赋。
要知道，海南是我国管辖海域面积最大的省份，更重要的是，文章指出“全国绝大部分深海在海南”，这是开展深海研发和试验的天然实验室。这里的海上油气、渔业、深海生物基因资源以及风能、波浪能等可再生能源极为丰富，珊瑚礁、红树林生态系统，更是发展生态旅游和蓝碳经济的宝贵财富。
但文章同时也说，从全国看，随着海洋强国建设向纵深推进，沿海省份纷纷加快海洋经济布局，海南虽是海洋资源大省，却不是海洋经济强省。比如，海南的海洋生产总值占全国不到3%；深海科技产业仍处于“成型”阶段，贡献率不足10%。
不过，这恰恰意味着海南拥有巨大的增长潜力，而且客观来说，海南正迎来历史性的发展机遇。
文章说，海南自由贸易港对标的是世界最高水平开放形态，全岛封关运作后，“零关税”商品税目比例由21%提高至74%，另外还有按最高15%税率征收企业和个人所得税、加工增值内销免关税等，这些在发展海洋石油化工、海洋装备制造、海洋生物医药、海洋新能源等产业方面，具有很强的竞争力。
现在，海南有三大目标，也就是打造深海科技创新策源地、现代海洋产业聚集地和海洋国际合作高地，力争到2035年全省海洋生产总值突破万亿元、再造一个“海上海南”。
这里，我们展开说说前两个目标。
第一个，是
打造深海科技创新策源地
。
文章提到三个发力点：
首先，就是提升科技创新能力。
比如要整体推进深海进入、深海探测、深海开发，实施科考码头及岸基科研设施技术化改造，还要争取更多大科学装置和深海科技重大专项布局海南；
其次，还要积极推进与自然资源部共建深海领域研究机构，整合概念验证中心、中试平台等多层级海洋科研资源等，总之就是加大科研，加大成果转化。
再次，要依托崖州湾科技城，健全“政产学研金服用”协同机制。说白了就是让搞研究的、办企业的、投钱的、提供服务的都坐在一起。大学研究突破之后，实验室团队可以找到科技城里的生物医药公司进行合作开发；公司可以引入风险投资基金；科技城的管理机构可以帮忙对接临床试验资源、申请特殊审批通道；知识产权服务机构可以帮忙全球布局专利。
总之，海南想吸引更多涉海创新型企业在崖州湾科技城孵化壮大。
第二个目标，是
加快打造现代海洋产业聚集地
。
海南设计了一个“6+4+2”的现代海洋产业体系，也就是做强六大主导产业（包括从海洋油气，到海洋新能源，到深海装备、海洋渔业、海洋旅游、海洋现代服务业），以及布局四大未来产业（包括海洋生物医药、功能性食品等），同时建好两大保障基地。
这部分我就不详细展开了，具体内容你可以看文章末尾《求是》杂志上的文章原文。
沿海城市的趋势
最后，我们谈谈沿海城市未来的发展趋势。这部分，我认为有三个趋势值得关注。
第一个趋势，是海洋科技中心城市的红利正在爆发。
过去，衡量一个海洋城市实力的核心指标，更多是看港口吞吐量。未来，决定海洋城市全球地位的关键，将是
海洋科技创新能力
。也就是说，城市竞争的主战场，正在从码头岸线转向实验室和研发平台。这一点上，我比较看好青岛、厦门和三亚。
青岛依托崂山实验室等国家级平台，汇聚了中国海洋大学等顶尖机构，在深海探测、海洋药物等领域具备源头创新优势，正致力于打造全球海洋科技创新中心。
厦门凭借厦门大学在海洋领域的深厚积累，以及在海洋生态环境监测、海岸带管理等方面的领先实践，形成了独特的“厦门经验”。
三亚则以崖州湾科技城为载体，聚焦深海科技，吸引一批深海领域科创企业集聚，目标是建设国家深海科技创新中心。
第二个趋势，“产业集群生态化”会深度演进。
海洋产业，尤其是高端装备、生物医药等，具有技术密集、资本密集、产业链长的特点，单一企业难以通吃。未来成功的海洋城市，必然是能够培育出完整产业生态的城市。
目前拥有完整生态链的城市，大致有这么几个：
一是上海，围绕国产大型船舶制造，正在构建从设计研发、总装建造到内饰配套、航运运营的全产业链体系。
二是珠海和威海，它们在海洋休闲装备领域，已通过工业互联网平台推动集群数字化转型，覆盖从设计、制造到服务的全环节。
三是福建连江和山东青岛，在深远海养殖领域，它们形成了从苗种繁育、智能网箱装备、养殖工船到加工流通的闭环产业链。
第三个趋势，是“绿色低碳转型”成为海洋城市发展的新标杆。
这一趋势体现在三个层面：
一是港口与航运的零碳化。
像广州港南沙四期这样的全自动化码头，通过设备100%电动化、大规模应用光伏等措施，已获评“四星级中国绿色港口”，这些技术和管理模式，未来将成为沿海港口的标配；
二是蓝色碳汇的价值实现。
比如，宁波完成全国首单蓝碳拍卖，标志着海洋生态系统的固碳能力开始进入市场化交易阶段，为沿海城市提供了全新的“生态营收”模式；
三是产业体系的绿色重构。
比如海上风电与海洋牧场、光伏的“风光渔”互补模式，电解海水制氢等绿色能源技术，以及海洋循环经济，正在重塑临港产业园区。
88｜大国向海（三）：看懂海洋产业的未来机会
今天是海洋经济专题的最后一节，我们在谈完大的区域和省份之后，再专门系统谈谈，海洋产业作为一个综合性产业，它的不同分层和各自发展情况。
我将按照传统产业、新兴产业、未来产业的分类，给你剖析一下海洋产业。这有助于你从产业发展、资本市场和就业方向三个方面，更好地理解海洋经济。
这样，整个海洋经济的大框架，就都有了。
传统海洋产业
我们先来谈传统海洋产业，常见的包括船舶工业、海洋渔业、海洋油气、海洋运输、海洋化工等，它们都是典型的基础产业。下面，我们来逐个分析。
第一是
船舶工业
。
中国已连续16年稳坐世界第一造船大国的交椅，在全球18种主要船型中，有16种船型的新接订单量位居世界第一，中国不仅能建造全球最大的集装箱船，还攻克了航空母舰、大型LNG船、大型邮轮这造船工业皇冠上的“三大明珠”。
不过从产业链看，上游的利润占比较高，但高端设计软件、核心配套设备（如高端导航雷达、动力定位系统）和高端材料，仍严重依赖进口；中游的总装制造环节能力全球领先，但附加值相对偏低；下游的航运服务、金融租赁、船舶管理等高端服务业，仍有较大发展空间。
我认为，中国的造船工业在未来会有两大趋势：
第一是向上游攻坚，要在绿色动力系统、智能船舶集成、核心设计软件等领域实现突破，掌握定义下一代船舶的技术能力；
第二是向服务延伸，从单一的船舶制造商，向“制造+服务”的解决方案提供商转型，提供全生命周期的能效管理、数字运维、金融租赁等高附加值服务。
第二是
海洋渔业
。
面对近海渔业资源衰退和消费升级需求，海洋渔业正经历从“捕捞”向“养殖”、从“近海”向“深远海”的趋势转变。
其中，上游的水产种业是关键瓶颈，优质苗种相当于海产养殖业的“芯片”，类似于种子之于农业的地位。我国在石斑鱼、大黄鱼、南美白对虾等品种育种上取得了显著进展，但很多高端种源仍然依赖进口。
在中游环节的深远海养殖装备上，中国水产科学研究院和青岛国信合作研发了全球首艘10万吨级的“国信1号”大型养殖工船，并在2022年成功运营，验证了模式可行性。同时，更多10万吨级乃至30万吨级的养殖工船已在规划中。
而下游的加工流通环节，目前的精深加工率还比较低、品牌价值弱，这些也是未来提升附加值的主要方向。
第三是
海洋油气
。
从产业链看，上游的勘探技术与核心装备（如高精度物探船、超深水钻井平台）已实现自主，但部分极端情况下的水下生产系统、特种材料仍需进口；
中游的工程设计与建造能力则全球领先，具备“交钥匙”工程能力；
下游的油气生产与供应是核心，但目前正面临能源转型压力，需要将工程能力向海上风电、海洋能等新能源领域复制拓展。
第四是
海洋运输
。
从港口上来看，我国港口群早已坐稳全球顶流位置。全球港口吞吐量前十名中，我国占据七席，宁波舟山港、上海港、唐山港常年稳居前列。
而从船运上来看，2025年我国海洋货运量、货物周转量的增长还是可以的，但整个行业面临着挑战，其中一个关键是转型难。比如，用绿色燃料替代燃油是大势所趋，但目前技术路线尚不明确，燃料供应还不稳定。
最后来看
海洋化工。
海洋化工业是以海盐、海洋油气、海藻等为原料进行化学加工的产业。这其中，既有传统产业也有新兴产业。这个行业链条长、附加值高。
上游是海水及海盐资源、海洋油气资源、海洋生物资源等资源提取主体；中游是化工品生产，包括海洋无机化工、海洋石油化工、海洋生物化工等；下游产品广泛应用于海洋工程、船舶制造、医药、食品、建筑、汽车等诸多领域，高端医药原料、特种功能材料、环保型海洋涂料等是现在利润最丰厚、技术壁垒最高的环节。当前，我国在基础化工品领域规模优势明显，但在下游高附加值产品上仍有较大提升空间。
新兴海洋产业
接下来，我们看看新兴海洋产业，比如海洋工程装备制造业、海上风电、海洋生物医药、海水淡化等。它们是技术驱动、高增长潜力的领域，也是当前各国海洋经济竞争的焦点。
首先，我们来谈谈
海洋工程装备制造业
。
海洋工程装备，是开发海洋资源的“利器”，主要包括海洋油气资源开发装备、海上风电装备、深海采矿装备等，中国目前势头很强劲。
更关键的是，我国海工装备新接订单金额、交付订单金额、手持订单金额占世界总量的比重均超过四成，国际市场份额已连续8年保持全球首位。
从产业链看，中游装备制造环节，以中国船舶、中集集团、振华重工为代表的头部企业，已具备设计建造大型浮式生产储卸油装置、深水半潜式钻井平台等高端装备的能力。
而未来，数字化、智能化转型，水下机器人、智能监测系统、数字孪生平台等，将成为竞争新焦点，人工智能、大数据、物联网技术，将贯穿于装备的设计、建造、运维全生命周期。
然后，我们来谈谈
海上风电
。
海上风电是当前海洋新兴产业中发展最快、规模最大的领域之一。我国已连续五年在新增并网海上风电装机容量方面位居世界第一，新增装机和累计装机量均占全球50%以上。
中游是整机制造环节，已形成金风科技、明阳智能、远景能源等龙头企业集群；下游则是风电场开发、建设、运营及电力销售，这部分，国家电投、华能、三峡等央企是主力军。
海上风电市场的高速增长，得益于技术的快速迭代和成本的持续下降。同时，开发海域正从近海浅水区加速走向深远海。
根据“十五五”规划纲要，我国将在渤海、黄海、东海、南海海域建设海上风电基地，规范有序推进深远海风电开发，目标是到2030年，海上风电累计并网装机规模达到1亿千瓦以上。
这意味着未来几年，海上风电装机规模将实现翻番，这是一块非常确定的大蛋糕。做
海上风电的供应链和配套
，会有一波不错的增量。
接着，是海洋
生物医药
。
海洋生物医药创新的核心在于，从海洋生物中提取具有特殊生物活性的物质，用于开发新药和高端功能制品。
这两年其实已经有了一些成果，比如有海洋小分子1类新药已获批进入临床试验，还有海洋抗肿瘤药物进入临床二期试验等。
产业赛道也在不断拓宽，从抗肿瘤、心脑血管疾病治疗药物，延伸到医用生物材料、高端化妆品、功能性食品等领域，比如从海藻中提取的褐藻胶、卡拉胶等，广泛应用于医药辅料和医疗器械；从深海鱼类提取的Omega-3脂肪酸，则是保健食品的重要原料。这些其实就是政府工作报告中特别强调的，未来产业中的“生物制造”的赛道。
最后，是
海水淡化
。
截至2025年，我国海水淡化工程日产规模已超过290万吨，超额完成“十四五”目标任务。
当前，上游高端膜材料、泵阀等仍有超过50%的依赖进口，所以，这方面国产化率的提升是产业的确定性机会。
更重要的是，产业模式正在从单一的淡水生产向“海水淡化+”资源综合利用升级。这意味着，未来海水淡化厂可以同时生产淡水、氢能、镁、钾等多种产品。
未来海洋产业
最后，我们谈谈未来海洋产业。这代表依赖前沿技术突破、尚在商业化初期或潜力巨大的方向。
首先是海洋能，这是要解决能源的问题。
海洋能，包括潮汐能、波浪能、潮流能、温差能、盐差能等，这些是未来海洋产业的重要方向，正从技术验证走向规模化利用的关键阶段。
2025年，国家明确提出：力争到2030年，海洋能装机规模达到40万千瓦。但据之前的统计，截至2023年底，我国海洋能装机规模仅为1.2万千瓦，距离2030年的目标差距明显，当然，这也意味着，未来提升空间非常广阔。
产业发展的核心趋势是“海洋能+”多能互补与产业融合。
例如，浙江舟山探索“海上风电+波浪能”同场开发；海南省启动“海上海南”试点，重点推进“海洋能+海水制氢+海水微量元素提取”“海洋能+海洋牧场”“海洋能+海底数据中心”三大融合方向。
其次是海洋碳汇，这是要解决绿色的问题。
海洋碳汇，又称“蓝碳”。
简单说，它的运作逻辑是这样的：
生态修复企业修复海底的红树林、海草床、滨海盐沼等海洋生态系统，让它们更多地吸收和储存二氧化碳。经过专业机构评估后，国家会给生态企业发放一张“碳票”。有减排压力的高耗能企业（比如发电、钢铁、煤炭、有色企业），就可以购买生态修复企业手里的碳汇，来抵消自己实在减不下来的那部分排放，以完成国家的强制减排要求。
海洋碳汇，本质上就是用市场化的方法，为“保护生态”这件事明码标价，让投资于修复海洋生态的企业，能通过“卖碳”获得经济回报。
2025年，海洋碳汇正式升维为国家战略。7月召开的中央财经委员会第六次会议明确提出，要“探索开展海洋碳汇核算”。这意味着蓝碳的价值将被量化，成为真正的“绿色资产”。
最后是
数字海洋
。
数字海洋，简单说就是通过卫星遥感、水下传感器、大数据、人工智能等技术，构建一个覆盖全球海域的“数字孪生海洋”，实现海洋环境监测、资源勘探、灾害预警和产业管理的智能化。
数字海洋的价值，会通过一个个具体的应用场景，深刻改变海洋产业的面貌：比如，以上海洋山港四期等自动化码头为代表的智慧港口，正通过“港口大脑”系统优化调度，实现集装箱装卸全流程无人化。
好，到这里，在这个假期，海洋经济我们就都谈完了。
从三大经济圈到四大湾区，从关键省份到产业发展，可以看到，一个立体化、现代化的海洋产业体系正在形成。
科技参考
011｜美国重返月球（下）：氦3神话
上期我们谈到了，月球相关的各种信息里，“氦3可以用来核聚变发电”的说法是最离谱的。所有拿氦3说事的，要不就是缺乏科学常识，要不就是不得不给大人物编故事听，好拿到经费。原因咱们一点点说。
绝对不可能一：浓度低，成本高
“月球含有大量氦3”的说法其实最初来自美国。
1985年，美国在对月壤进行回顾性研究的时候，意外地发现了氦3，而且还发现它分散在多批样品中。
基本上可以判断，月壤里是普遍含有氦3的。
而那个时候，核聚变领域刚刚好有了一个全球大计划，就是那个在今天看已经是全球最大规模的科研烂尾工程ITER的初步计划已经在各国之间达成协议了。再加上地球上的氦3是极其稀有的，于是最初一波浪漫的提法就出现了，说“只需要25吨氦3，就能满足全美国一年的能源需求”。
氦3是什么呢？就是比普通的氦少了1个中子的氦。在地球上储量是极少的，可开采量总共只有100公斤。而月球上的氦3，据2021年NASA的综述，月表下3米范围总共大约有100万吨。于是，月球上的氦3就是地球上的1000万倍，从这个意义上来说，确实多太多了。
地球上极少，是因为氦3的最大来源就是太阳。太阳风把氦3吹出来，吹到谁身上，谁身上就有。但由于地球磁场保护，太阳风都绕着地球吹走了。月球是没有磁场保护的，太阳风直接吹到了身上，于是就可以积累更多的氦3。
但是不能只谈总量，采矿是更关注浓度的高低的。
月壤里的氦3浓度依然是极低的，挖出1吨月壤，哪怕把里面全部氦3都能提炼出来，一点不剩，只有可怜的0.01克。这种稀有程度相当于什么呢？比如，咱们常见的中等品质的金矿，一吨矿石能提炼出3克黄金。
你可能会质疑，你这个例子举得不合适，黄金你应该算的是地球平均分布，现在举的例子是金矿的局部分布，那当然高了！
但也不能这么说。因为月壤里氦3的分布和黄金的分布是不一样的。月壤的氦3因为是被太阳风吹到月球表面的，所以分布是相当均匀的。就算有的地方条件特殊，能够富集氦3，那也顶多是把浓度提高十倍，也依然比开采黄金要费劲几十倍。
2014年还有一项可行性研究，就是假设地球上10%的能源是由氦3提供的，需要在月球上每秒处理630吨月壤。如果用Mark III型采矿机处理，那就需要在月球上有1700台同时日夜不停地全年工作，每台自重10吨。为了给它们提供工作能源，还需要一个39GW功率的发电设备。
然后这篇文章把发射这些设备的成本也都考虑进来，按照欧洲2040年预计的电力价格核算了一下，就是在月球上加工出来的氦3，运到地球去发电，最终每年的收益是多少呢？负的7240亿欧元。
你可能觉得，这亏得也不是特别多，但这篇文章里最宽松的地方就是氦3的核聚变发电了，它是直接按今天最成熟的传统发电厂的成本去核算的。
实际上，氦3核聚变发电根本连门都没摸着呢，就算摸到了，成本也肯定是传统发电厂的几百、上千、上万倍。
所以，真要是亏损，那根本不是每年亏7000多亿欧元，那应该是每年亏几十万亿、上百万亿欧元，每年亏出一个全球GDP总和那是轻轻松松的。
有人说，月球上加工当然贵了，那把月壤运回地球再加工呢？这个方案就更别提了，这个方案比在月球上直接现场加工还贵几十倍。
以上就是从成本上，把各种条件设得最宽松，宽松到不像话的程度后的收益情况。
绝对不可能二：技术不成熟
但实际上，就算不考虑氦3在月球上含量极低的因素，咱们只假设地球上有像煤炭一样多、一样好开采的氦3，那用氦3核聚变发电这件事本身一样是个伪命题。
最常见的说法是，氦3核聚变不像普通的氚-氘核聚变，会产生大量的中子辐射。
可是实际情况根本就不是，氦3和氘的核聚变主反应确实不产生中子辐射。但是你把氘和氦3放在高温里，它们可不是老老实实的一个氘配一个氦3。氘和氘自己也会发生聚合，聚合产生了氚和质子。然后这里的氚继续和氘反应，就又出现了传统的氘和氚的聚合产生中子，只不过中子的辐射量比传统的氚-氘的聚合反应少了90%而已。
你可能会说，这么看，害群之马就是氘了，那咱们聚变就只加氦3，让氦3自己和自己聚合，那不就没有中子了吗？那还真的就没有中子辐射了，但那可就需要几十亿的温度了。而今天人类制造的核反应堆顶多就是1.5亿度、2亿度，像几十亿度那根本对人类来说就是天方夜谭。
所以，氦3的核聚变照样产生有害的中子辐射。
好，咱们退一步说，氦3参与的核聚变反应有辐射就有辐射吧，毕竟还少了90%嘛。可是依然是走不通的。
因为今天核聚变反应的几乎全部研究，都在研究氚和氘的反应，就是只有这两种原料下的反应条件。像闭合磁场的强度要多少、温度要维持在多高、托卡马克装置里甜甜圈的3D形状要什么样式、自旋涡流要稳定的各种边界条件……全都是围绕氚和氘这两种原料做研究的。
这时候你突然说，咱们把原料换成氦3和氘，那么可以说之前70年里的绝大部分研究成果就算是废了，几乎要从头开始研究氦3和氘的稳定条件。
就拿最基本的温度来说，今天氘、氚原料需要在1亿摄氏度出头的温度下聚合，而一旦换成氦3，至少就得5亿摄氏度起了。这种改变就有点像，姚明经过千锤百炼在火箭队打到场均20分、10个篮板了，然后奥运会来了，咱们把姚明召回来，让他代表中国男排上场，这完全是两岔着。
绝对不可能三：商业化难盈利
好，咱们继续再退一步，就当我们现在把氦3参与核聚变反应的条件，也都已经研究了50年、100年，跟今天氘-氚核聚变反应一样成熟了。
那又怎么样？其实还是彻底完蛋的局面。
商业核聚变发电的梦想，实际就是在中国最近10年大规模普及光电和风电之后破灭的。
清洁能源的占比在中国迅速从20年前的19%增加到今天的42%。而且在通货膨胀如此持续了20年后的今天，通过平准化（也就是考虑到通货膨胀，然后再综合设备的折旧等因素），在度电成本上，光伏发电和风力发电都已经降到了比燃煤还低的地步。哪怕是把储能环节的成本也一起算进来，光伏也只有0.34元/度，燃煤是0.40元/度。而且清洁能源的普及还会随着固态电池等等技术的进展，继续扩大使用范围，继续降低成本。
50年前人们盼着商业核聚变，那个“商业”那就指的是发电，所以成本就是它的核心。今天对核聚变最乐观的估计，成本是多少呢？也就是，在50到70年之后，达到1.4元/度电，那是今天光伏+储能总和的4倍。
这个最乐观的成本估算直接就假设反应堆可以每年不停机地运行274天。但到今天为止，最牛的核聚变装置能持续不停机运行多少天呢？2024年8月，欧洲联合环状反应堆（JET）在1.5亿摄氏度下，耗费了0.21毫克的氘-氚燃料，释放了69兆焦耳的热能。这些热能按今天最优秀的热电厂的最终效率45%去算，最后可以发8度电。
那持续运转了多少天呢？其实没有“多少天”，一共就是5秒钟。那要维持等离子体上亿摄氏度的这个聚变环境，耗费了多少能量呢？当然这个实验没有提供详细数据，因为压根没有意义，大概估算花费了五六千度电吧。也就是说，为了发出8度电，先耗费了五六千度电搭实验条件。当然，这个设备在维持了5秒后就真的退役了，因为它毕竟是一个80年代建起来的东西。
今天已经先进多了，用的托卡马克装置都是超导的，比JET要先进得多。但无论怎么先进，如果我们去衡量总的能量输入与总的能量输出，那核聚变反应堆为了输出1度电需要耗费多少度电呢？
今天表现最好的核聚变装置大约需要事先耗费80度电，所以今天核聚变发电的成熟度还处在一个巨赔的阶段。
那你真的打算开业卖电，这个比值需要达到什么程度才合适呢？最差也要达到消耗1份电能，产生20份电能的程度才可以，最理想的情况下最好能达到50份。今天核聚变发电在这方面成熟度还差着4000倍呢。
我并不是说技术就永远不会进步，但是核聚变技术要再提升4000倍的效率和4000万倍的持续工作时长，才可以。所以这何止是50年的事情。咱们乐观地考虑，就算是50年。那这期间，光伏发电、风力发电，又会出现多么大的普及，到时候留给商业核聚变的蛋糕可能连半个米粒都不剩了。
况且，咱们这里分析的还都是以氘-氚为原料的核聚变。而各种美化、吹捧氦3核聚变，这两种原料（氦3、氘）的科研成熟度远远赶不上1980年氘-氚研究的成果。关键是，美化、吹捧氦3核聚变的人，还假设要在月球上原位采集和提炼，要把一种含量连金矿中黄金含量几百分之一都不到的稀有物质，海量提炼出来。
这其中，每个假设都是“绝对不可能”。鼓吹氦3能够解决能源问题的说法，需要让三个“绝对不可能”同时成立，那就是叫做“绝不可能的立方”了。
“氦3神话”的真相
公平地说，氦3的提法是在竞争里演化出来的。
什么意思？就是登月相关的内容可能涉及到18000个复杂概念，什么轨道细节、月球地形分析、火箭发动机类型、核聚变原理、副反应等等。任何一个概念要了解，都需要背后一整套成体系的知识支撑。
而“氦3在月球上多得是”“氦3是核聚变的新希望”，差不多就是所有概念里最不需要理解门槛的。于是，哪怕所有概念都用相同篇幅去介绍，氦3叙事都会从中胜出的。
可是为什么美国登月计划没人拿氦3编故事呢？其实并不是因为美国人科学素养高，而是由于美国政府旗下各部门预算审核隔离制度决定的。
什么意思呢？比如，负责把氦3搞到手的是NASA，它的预算是由商业、司法和科学小组委员会去审批的。而负责把氦3核聚变发成电的是能源局，它的预算是由另外一个审核部门——能源与水资源开发小组委员会去审批的。这两个委员会在自己能争取到多少预算上，是有针锋相对的竞争关系的。
NASA如果真能靠氦3的故事，骗到了巨额预算，那在能源局预算审核部门看来，那就相当于直接从他们兜里抢钱，马上就会跳出来质问：你一个搞航天的凭什么抢走我核聚变的预算？
所以，NASA也就只能从完完全全自己说了算的事里给人家编故事。今天他们选择的叙事就是月球南极水冰适合采集的区域实在太少了，需要加速，需要加大投入。
而中国的探月、登月，不论是航天部，还是中核集团、中科院，都在一个高度集中的国家战略里。由国务院专门成立的国家科技重大专项领导小组审议批准，各部门预算就不存在零和博弈。于是，我们甚至可以看到部门之间互相帮忙站台的情况。
2022年9月，中核集团核工业北京地质研究院召开发布会，宣布他们从嫦娥五号带回的月壤中首次成功提取了氦3，并且测定了最佳提取温度。由于中国从未登过月，所以登月的必要性对中国来说远远大于美国。虽然氦3注定是不会产生什么现实利益的，但登月过程对增强中华民族自信还是有非常大的助益的。
014｜第一个数字大脑被上传？没那么邪乎
今天的《科技参考》我们说一个刚刚完成的惊人实验。很多科技媒体都已经转发相关报道了，说的是一个硅谷的团队把果蝇大脑的神经元，通过精密的切片分析，一层一层地切，然后在计算机里复原了神经元的静态连接和动态激活状态。然后，这个数字果蝇的大脑就驱动着果蝇的身体，做出了各种和真果蝇极为类似的行为。这些行为很多都是之前程序没有设定过的，比如说学习、决策。
也就是说，如果我们真的能够高精度地模拟神经元的动态连接状态，然后这些神经元就可以在数字空间里展现出像生物一样的自主行为、智力，甚至自主意识了？我们甚至不必弄清意识、概念、逻辑等等是怎么从神经连接状态搭建出来的，只要精确地复刻神经元的状态后，这些东西就全能自我涌现出来了吗？要回答这个问题，咱们得具体讨论一下。
一只有意识的果蝇？
这个研究之所以破圈，跟马斯克转发的一段视频有关。这个视频就是这个研究团队发的。一只果蝇在一个3D场景里到处爬，时不时停下来搓搓脸、理理毛，效果有点像2001-2002年的一种3D游戏。
实际上，果蝇的身体虽然是3D虚拟的，但它的大脑却是真的，是从一个真实果蝇的大脑里，一个一个神经元，一个一个连接，尽量完整地复制出来的，涉及到果蝇大脑里14万个神经元和5000万个突触连接，后续又加入了神经元兴奋与抑制的分布数据。
于是，只要让神经元们按照建模的模型规则去运行，对应的就会产生果蝇的很多动作，再把这些动作用3D动画展现出来。
于是，马斯克就转发了，并附加上一个感叹：“哇！”
它走路、觅食、选择哪个食物、搓脸，不是因为3D程序设定，而是因为那个数字大脑运算的结果就是这样。在对比真实果蝇行为中，经过数字果蝇大脑计算的行为和真实果蝇，有91.4%的行为是高度吻合的。
然后我就看到很多延伸的讨论，说：“每一个神经生物学家，每一个脑科学家，甚至每一个哲学家都会感到背后发凉。当这只果蝇在数字世界里抬起第一条腿时，第一个硅基生命就诞生了，因为它已经展现出一点点意识的灵光。令人窒息的是，这个团队的下一个目标是小鼠。小鼠的大脑里神经元数量是果蝇的500多倍。这个团队正在用同样的技术一层一层地复刻小鼠的大脑，再之后就是有60亿个神经元的猴子，和有1000亿神经元的人类。在算力以指数级增长的今天，模拟人脑就是一个时间问题。我们总以为意识、自我、灵魂、智能带着玄学的色彩，但今天，一只果蝇的神经元在硅基世界里自我放电，我们不得不开始思考，所谓的神性，也许只是复杂性的另一种不精确的表述，碳基和硅基看似清晰的界限正在轰然倒塌。如果数字果蝇是真的，那你又怎么知道你和我是不是也只是某一个更高维系统里的数字模拟呢？万一我们当下感受到的心跳呼吸、喜怒哀乐都只不过是某个数字世界里的电信号呢？”
这些延伸大致就是这个调调。
2024年之前：扎实的研究
但真的有这么震撼吗？其实并没有。
简单说，2024年之前的工作做得是比较扎实的。而现在各大媒体和报道中2026年构建出的果蝇数字大脑，让果蝇涌现出各种拟真行为的研究，其实是有待验证的。但是就在这个有待验证阶段，就已经开始露出炒作的嫌疑了。
咱们具体说说之前的工作是怎么扎实的。那是因为它最终发表在《自然（Nature）》杂志上了，并且获得了同行的认可。
这个工作听着就好像是在做1:1复刻一样，一点一点地把大脑切薄片，记录上面每个神经元的位置和连接，然后在数字空间里标记它的坐标和连接状况，最后复刻出一个尽可能没有任何遗漏的大脑。
实际上这个工作里当然包含了这些内容，但如果只包含这些内容，这个工作不但是一个沉重的体力活，而且也是一个没有含金量的体力活，肯定上不了《Nature》。因为这样做出来的东西就有点像城市的网络交通，只记录了这里有一个车站A，那里有一个车站B，两点之间有3条地铁线等等这样的死信息。
他们这个成果之所以能够登上《Nature》，是因为还搞定了另外一部分东西。在这个连接状态下，14万个神经元是怎么工作起来的呢？他们使用了一个神经元传统的模型，叫做“泄漏整合触发（LIF）”。
咱们先不深入模型的规则细节，先说结果。
如果只用这个“泄漏整合触发”的规则描述神经元，那么在他们当前已经通过切片弄出来的连接状态下，一个神经元激活，后续只有可能发生两种情况，要不就是全脑神经元一起激活，这跟癫痫病人发作是类似的，是不可能有任何正常生理活动的；另一种情况就是当一个神经元激活之后，由于强度不足，结果在重重阻碍下，这个大脑里后续就没有建立任何的激活，也就跟死亡的大脑没有什么区别。
所以，如果只用这个“泄漏整合触发”的传统模型去描述神经元，是不会得到任何有意义的成果的。
他们的工作之所以能登上《Nature》就在于，预设了一个跟现实情况类似的神经元兴奋与抑制的分布规律。
这个规律是从真实生物的测量和机器学习算法综合而来的，于是才会让某些神经元的兴奋传导出去后，这种兴奋在整个大脑会最后发展为一种有意义的信号，大脑不会是“要不处于癫痫，要不处于死脑”这两种极端状态了。
这些兴奋与抑制的设定，其实抽象和综合了很多复杂的化学过程。这些化学过程通常也就对应着突触释放各种神经递质等等非常复杂的化学反应。
后来，他们也把完整的模型代码开源地发表在GitHub（代码托管与协作开发平台）上了。所以，到了2024年文章发表在《Nature》上时，他们已经可以对一些简单的刺激做输出的预测了。所以，这部分就是我说的扎实的、可靠的部分。
有待验证和炒作嫌疑
那么2026年这次我为什么说“有待验证，并且有炒作的嫌疑”呢？
因为这个成果到现在为止没有发表在任何期刊上，还是以预印本的形式公布出来的，并且已经受到了学术界相当多的非议。
我们先说非议部分。
其实马斯克转发的那个视频就是核心的非议。这个视频里的果蝇爬来爬去、搓手搓脸，这些动作就是典型的炒作。
因为这些动作如果是通过一个真实的果蝇大脑处理，其中涉及的环节特别多，也特别复杂。刺激出现之后，先在大脑产生动作信号，然后信号传递给昆虫的腹神经索（相当于人类的脊髓），其中就包含了极其复杂的运动控制回路，然后才能输出到6条腿上，完成交替的迈步或者搓脸的动作。
其中最复杂的过程在这个团队里，其实是完完全全跳过的。跳过的幅度和今天我们用Unity这样的3D游戏引擎制作一只会爬行的苍蝇其实是差不多的。你只要在这个引擎里输入一两条指令，播放它们爬行和搓脸的动画效果就可以了。
那么，这种几乎不包含任何科学成果的内容竟然占据了整个视频的时长，然后引得一些外行转发“哇”，你不是炒作是什么呢？
当然，除了炒作，其实2026年这次也有一点实质进展，但是这个进展通过视频是没法展现出来的。
实质进展是，他们测试数字果蝇的三个主要行为：行走、梳理、进食。
他们输入信号给一个食物，你可以理解为一滴糖水。当数字果蝇的腿或者嘴，和这滴糖水接触之后，观察数字果蝇的行为和决策。这一滴糖水的刺激，真的会随着数字大脑的传递，激活377个中间神经元，然后还和与代表糖水相关的神经元发生了协同放大。经过计算，这个数字大脑还做出了“伸出嘴，舔舐”的指令。
这个过程里，人类只给系统输入了一个食物信号，后续动作是由这个模型自我驱动完成的，而且行为和真实果蝇是高度类似的。这是一个在已经非常复杂的模型里进行自我计算得出的结果，而且也跟现实是高度吻合的。
所以，如果用纯科学角度去说，他们展示的核心应该是，模型输出结果和真实果蝇刺激同样脑区后的行为做量化对比。但实际上，他们给大众传播准备的素材是一个技术含量和简陋的3D游戏差不多的东西，所以我才说他们有炒作的嫌疑。
当然，这家公司Eon Systems本身就是一家硅谷初创公司，并不是纯学术的。他们需要资金和融资，而投资人往往缺乏专业知识，也缺乏耐心。初创公司为了适应投资人的认知水平，做出一个容易理解的视频给他们看，也无可厚非。
虽然结果有吻合的部分，但毕竟只有很基础的几个动作，你难说这个模型预测出的动作和真实果蝇高度吻合，到底是模型设计就是这么合理，还是运气就这么好呢？
于是，这个成果的价值还需要更多团队以不同规模、不同动物去验证。现在就开始大谈特谈“意识上传”、“硅基永生”之类的话题还为时尚早。
015｜谷歌在AI竞赛里是怎么落后，又是怎么追上的？
2026年4月8日，谷歌的CEO“劈柴”（Sundar Pichai）接受了知名投资人（Elad Gil）的采访，谈话时间接近2个小时。这是谷歌在推出Gemini 3之后最长的一次CEO访谈。劈柴分享了谷歌在AI大战里先大幅落后，再追赶的经过，非常值得参考，所以这期《科技参考》我就来帮你梳理。
领先：Transformer算法的起源
首先就是Transformer算法最早诞生于谷歌，那还是2017年。可是大家都知道，后来首先把Transformer用得风生水起，并且吸引了千亿美元投资的是OpenAI。那么，谷歌不就白白浪费了自己的创造吗？这个事谷歌是怎么看的呢？
谷歌的看法是随时间变化的。外界的误解也很多。
第一种误解就是“为别人做嫁衣”。
实际上，2017年Transformer刚刚诞生的时候，谷歌马上就把它用起来了。因为Transformer压根就不是纯学术象牙塔搭出来的。
当时的背景是，谷歌正在考虑把语音搜索当成产品推出。语音识别的准确度在当时已经做得比较完美了，唯一担忧的就是识别的成本太高，于是才去和博通一起研发了TPU处理器。这部分合作的故事，我们曾经在去年《科技参考》仔细介绍过，你如果感兴趣，可以点击链接回顾
《英伟达掘墓人：博通与谷歌的爱恨情仇》
。
可是你发现没有？一旦你开始用嘴说话，一般来说口头语、非逻辑性的表达比例就开始暴涨了。谷歌那个时候想实现，人们对着手机用自己的话说就能提问，而且这个问题谷歌还能提供很准确的搜索答案。那么就要把这段话说的是什么，在算法上搞清楚，否则搜索结果的质量一定是非常低下的。
当年的Transformer算法马上就用起来，做出了BERT这个语言模型，用来处理从语音识别出来的文字背后的意义，然后送去搜索引擎找答案。
所以，谷歌搜索引擎对那些纯自然语言表达的、缺乏逻辑的那些内容的处理，是从2019年开始产生了一个质的飞跃。
只是那个时候，我这样的老用户还固守着传统方法，尽量地去想一些跟目标答案有关联的关键词，通过各种跟自然语言表达完全相悖的技巧，让搜索引擎找出满意的答案。而且不光是我，其实大部分老用户都没有体察到搜索质量的提升，因为大家谁都知道，用平常说话的方式直接问搜索引擎，效果肯定是不如自己原来的方式好的。
客观地说，2019年的时候，你把传统搜索技巧用到极致，得到的答案质量依然明显高于谷歌用BERT模型处理自然语言后给你的答案。但两者的差距缩小了，比如说从前是100分和10分的差距，那2019年之后就缩小到100分和80分的差距了。
迟疑：软件创新没有壁垒
接着，谷歌在2020年也注意到了OpenAI的崛起。他们发现Transformer被OpenAI开发成了一个聊天工具，这是他们没想到的。谷歌之前只把Transformer当成搜索引擎质量提升的工具。
紧接着，谷歌内部也做了一个聊天工具LaMDA。不过并没有对LaMDA做太多人类反馈强化学习，也就是没有做把聊天内容合法合规的那些后训练。
从LaMDA的初步表现看，谷歌评估这种聊天工具毒性太大，很难做到推给20亿用户，还能合法合规，所以并没有自己堆人力去开发后续的功能。
谷歌始终有一个信念导致他们忽视了OpenAI的崛起，就是认为软件创新是没有壁垒的。
什么意思呢？比如，谷歌自己就经历过，当年他们费了很大力气去做视频搜索，但是YouTube崛起了，谷歌马上就不用自己搞了，直接把YouTube买了下来。当年Facebook看到Instagram崛起了，也没有费劲地去效仿，而是直接把Instagram给收购了。所以，谷歌认为软件是没有门槛的。
当然OpenAI的情况是有点特殊的，它不太好收购。因为OpenAI的诞生，最早是源于谷歌收购DeepMind，跟马斯克结怨，马斯克成立的OpenAI。所以，OpenAI之后肯定是不可能再接受谷歌的收购邀约的。但总归是Transformer下的蛋吧？除了OpenAI，还会有这个AI、那个AI的，到时候谷歌挑一个最好的收购就可以了。
这就叫做软件创新是没有壁垒的。因为创新的核心内容是智力内容，是算法、是想法、是人，把这些人收归旗下就可以了。
谷歌认为，真正有壁垒的是类似苹果那样的企业。它做出来一个iPhone4，看着好像是个小小的东西，但其实背后是极其庞大的重资产、深厚的专利积累、漫长的全球供应链管理。绝不可能是几个幸运的工程天才在车库里搞3个月就能弄出来的东西。
于是，在这种惯性思维下，谷歌依然不着急搞自己的聊天形态的AI。
但2022年后，随着GPT的发布，以Transformer为基础的创新公司再也不是软件创新了，开始呈现出“重资产”的特征。因为要满足用户使用，背后训练、推理的算力越来越夸张，今天的规模甚至已经大大超过了苹果。
这边是谷歌对聊天工具的忽视，那边OpenAI和微软绑定之后，却发现了新的动向——这个模型的能力如果继续增长下去，可远不只是一个聊天工具，而是在一些工程领域有实际的替代作用。
这个新动向，谷歌当时也错过了。为什么？
那是因为微软的存在。全球最大的代码库是GitHub，微软是在2018年以75亿美元重金收购来的。正因为OpenAI跟微软在投资上深度绑定，OpenAI才能拿到很多源代码做训练数据。
而OpenAI也是最早注意到，Transformer模型会在编程上有大发展的。于是，一个聊天工具会升级为一个自动写代码的工具。如果算力再给足，那Transformer的远景就相当于全人类程序员的价值了。
这个趋势OpenAI从2022年就观察到了，于是无论从研发角度，还是扩大投资的角度，都加了10倍、100倍的力量。
那个时候，谷歌有点手足无措，慌忙发布了几个版本的Gemini，表现都是令人失望的。
追赶：DeepMind良好秩序的种子
转折发生在2023年初，谷歌决定把DeepMind跟谷歌大脑合并。整合后的新部门叫Google DeepMind，由总部在伦敦的DeepMind直接领导。
一般来说，巨头在犯了大公司病之后，面临对手具有威胁的竞争下，就算是怎么拆分、怎么整合，最后的核心变革都是一顿人事斗争和瞎折腾，几乎没有什么得到好结果的。
谷歌通过合并之所以扭转了颓势，关键就是DeepMind。
因为它在谷歌内部十年了，却一直是极为独立的。这个从他们一直以伦敦为本部，拒绝搬家到硅谷做科研，就可见一斑。公司大了都免不了有大公司病，而DeepMind是谷歌内部唯一一个没有染上大公司病的部门。尤其是合并后也仍然是DeepMind做主导，就更避免掉入到之前的模式中了。
也多亏谷歌在内部十年来，一直精心养育了一个良好秩序的种子。DeepMind在之前是完全不承担任何产品KPI考核的，但他们的研发方向又不像是学术象牙塔里，堆论文数量、水期刊等级等等，而是一直聚焦在离实用产品最近的技术革新上。
对谷歌来说，要争夺AI竞赛的冠军，硬件条件一个也不少。
他们有顶级的研发人才；有足够多的一流成果；有顶级的硬件，也就是TPU，而且还是自研的，不受对手和供应商“卡脖子”；而且还有足够多的钱（比如今年就是1800亿美元）去部署算力。
谷歌唯一缺的就是调配这些顶级资源的管理方式。
之前的管理工作被大公司病消耗掉了。而DeepMind的哈萨比斯接手之后，谷歌的AI部门更像是一个高度类似OpenAI的初创公司，决策快，迭代也快。
今天AI领域真正可以算是扛把子的——OpenAI、Anthropic、谷歌的AI部门，它们都是初创型的。
xAI虽然也算是AI巨头，但管理方式和典型巨头略有不同，完全是马斯克一手遮天。这种专制高压当然很多人不舒服、不认同，但对于一个公司的治理来说，它确实是对抗大公司病很有效的方式。
作为鲜明对比的，比谷歌更早几年入局的巨头微软，到现在反而是竹篮打水一场空。
Meta是另一个在大公司病下，对AI野心勃勃，然后搞到一团糟的典型。
未来：谷歌的规划与困难
劈柴还谈到了谷歌2026年之后的发展。
他们给2026年准备了1800亿美元的花费，其中肯定大部分是给AI的。但当前的形式是，每个AI巨头都在这个规模上规划了今后几年，他们每个公司都能吃下全球晶圆的全部产能。
所以，谷歌是最典型的，也就是钱根本不是问题，谷歌也完全可以给2026年规划出一个更多的，比如4000亿美元的支出。但问题是，根本花不出去，因为那边基础设施的产能是有限的。最难的当然是芯片，其次的难点就是能源和电力。
劈柴还专门提到了中国。他说，看到中国的建设速度，会让人产生敬畏，我觉得我们需要学会更快地建设东西，转换思维方式，应该先去想，把建设速度提升到当前的10倍，我们需要哪些条件。
由于基础建设的速度受到强烈的制约，造成了很多有意思的现象。
首先就是互联网巨头公司内部出现了尖锐的算力争夺战。最尖锐的矛盾发生在“云服务”和“AI训练与推理”这两个部门之间。
云服务部门天然地认为，自己所需要的算力，是和外部公司签署的具有法律意义的合同所需求的，所以应该优先满足。而AI训练与推理部门认为，自己将是今后公司的绝对支柱。所以，绝大部分公司的CEO今天最头疼的就是给这两个部门协调算力配比。
而且由于算力紧张，今天AI巨头也不可能把所有研发出的新品推向所有用户，甚至连公司内部都有内圈和外圈之别。
起码在谷歌，DeepMind团队和一部分软件工程团队已经把一个智能管理器“反重力”（Antigravity）用了好几个月了。而谷歌传统的最大的业务——搜索团队才刚刚拿到这个工具不到一个礼拜。
这个现象在任何公司都存在，有些公司的员工还停留在“AI只是一个聊天工具”的认知程度上，而有些人已经开始用OpenClaw做很多实际工作了。
劈柴回顾了谷歌自己先领先，再落后，再追赶的过程。对我们来说，也能意识到，关键技术被发明出来之后，真正的胜负远远不是算法效率、模型性能之类的指标。
今天一整套全新的工业体系的雏形已经出现，这里既包含了能源和芯片的基础设施，还包含了部署能力、组织效率、产品服务等等比榜单复杂得多的部分。