 
                                                                                                                      
目录
每日头条
2
896｜当3200万人开始写网文：有人成了燃料，有人修炼自己
2
898｜每个领域，都藏着一个最低成本的起点
4
900｜大学倒闭潮加速，为什么这些专业还在扩招？
6
吴军来信
9
第196封信｜谈谈跨国婚姻中的文化差异
9
第197封信｜普通人不要奢谈战略
11
第198封信｜你其实已经做了选择
13
商业参考
15
255｜《“十五五”规划》：从中国，到“主动影响世界运行的中国”
15
256｜《“十五五”规划》：普通人的事业与生活机会
18
257｜公司，正在成为“世界观装置”
21
科技参考
24
004｜孩子应该怎么学习数学
24
005｜训练大模型：下载盗版+切书
26
007｜问答：轻薄本是趋势吗？π如果可数？关灯刷手机害眼？
29
每日头条
896｜当3200万人开始写网文：有人成了燃料，有人修炼自己
今天我们从一个有点奇怪的行业说起，网文。
提起网文，很多人可能觉得，这我熟啊。有好多人在写，而且很赚钱，还能出IP，改影视，改游戏。在中国作家收入排行榜里，网文作者向来排名靠前。这也是为什么很多人对这个行业充满期待。
当然，也有很多人担心，现在AI这么发达，万一大家都用AI写东西呢？时间长了，网文里充斥着大量AI生成的垃圾，到时这个行业岂不是要被“玩死了”？
前面这些，期待也好，担忧也罢，都有道理。但是，就在最近，4月13日，中国社会科学院发布了一份报告，叫《2025中国网络文学发展研究报告》。看完之后你也许会发现，网文这个事比我们想象得要更复杂。
报告里的很多内容，即使不说具体数字，估计你也能猜出个大概的趋势。比如，网文的市场规模确实很大。现在，仅仅是网络文学阅读市场，规模就超过502亿元。而与网文关系紧密的短剧市场，规模已经超过1080亿元，IP改编市场，规模已经超过3676亿元。注意，这还不算海外市场。而早在几年前，中国网文就已经几乎覆盖全球。
说白了，网文这块蛋糕非常大，而且还在增长。
当然，这个趋势即使不说，很多人也能猜到个大概。但是，报告里的另外几个数字，估计会让很多人感到意外。
首先，你知道中国有多少人写网文吗？
10万？100万？都不对。报告里给出的数字是，3269万人。没错，
全国网络文学写作者的数量是，3269万人。
什么概念？差不多中国每40个人里面，就有1个正在写，或者曾经写过网文。你的同事、朋友、家人里，大概率上就有人写过。
而且很多网文作者都是兼职，来自各行各业。
就拿国内最大的网文平台之一，阅文集团来说。他们的平台作者中，外卖骑手有6100多人，网约车和货运司机有4000多人，大学教师有3100多位，科研工作者有470位。
说白了，网文大舞台，想写你就来。
一个人的职业、学历、忙碌程度，跟他写不写网文，几乎没有任何必然联系。
听到这，有人会想，既然大家都去写网文了，我要不要也试试？保不齐我也行呢？
事实上，不好意思，
这个行业里真正赚到钱的人，比我们想象中还要少，绝大多数人都不可能把写网文发展成一门职业。
根据番茄小说2024年7月平台稿费报告，当时签约作者超过60万，其中月稿费超过1万元的有3030人，占比0.5%。
而根据《2019中国网络文学发展报告》，月收入在2000元以下或完全没有收入的作者占比44.6%，将近一半。像《斗罗大陆》《大奉打更人》这样的作品，是绝对的凤毛麟角。
而且，这个结构在最近两年变得更加极端。据说在网文行业，前30位头部作家包揽全行业90%以上的收入，平台85%以上的流量集中在榜单前50部作品。
说到这，我们不难发现一个奇怪的结构。你看，按照通常的想象，对于一个内容平台来说，作者是很珍贵的资产啊。但是，这个逻辑放在网文上似乎不太成立。毕竟，3000多万人参与，赚到钱的只是少数。那么，
网文平台和作者之间，到底是一个怎样的关系状态呢？
关于这个问题，之前有位社会学者，储卉娟老师，她研究网络文学产业十多年。她认为，
网络文学平台真正的运作逻辑，不是“最好的故事获胜”，而是“最符合算法偏好的故事获胜”。
注意，这句话本来说的是网文平台的运作逻辑。但是，我们也能从中读出，网文平台与作者群体之间的关系模式。
这个模式也许可以这么描述，叫，
对于网文平台来说，写作者是进化的原材料，但不一定是进化的受益人。
什么意思？你想想，一个网络文学平台，它真正的核心需求是什么？不是出几个成功作家，而是让整个类型持续演化。不断出现新的叙事公式、新的爽点设计、新的类型组合，用来吸引下一批读者，支撑下一轮IP改编。
而这种演化，不是靠专业作家开会讨论出来的。它是靠几千万个写作者反复试错、相互模仿、偶尔突变，一点一点“跑”出来的。
从这个角度看，平台从一个普通写作者身上，真正拿
走了什么？不是赌他是否成功，而是他在成功之前写下的那几十万字。这些内容测试了读者口味，筛选出了下一个爆款的方向，让整个平台的内容生态往前演化了一步。
所以，平台为什么要持续降低写作门槛？为什么新人激励活动和流量扶持计划从来不会停？因为持续的进化需要持续的动力。门槛越低，参与者越多，演化越快，整个产业链的价值也就越大。
搞懂这个逻辑之后，我们自然也就能回应开头提到的那个担忧。就是AI内容泛滥，会不会玩死网文行业？也许不会。因为对网文来说，真人写的也好，AI写的也罢，都是它进化的素材。当然，前提是平台需要对AI内容设置门槛，防止内容过于粗制滥造。
事实上，根据阅文集团的数据，他们给作家辅助工具接入DeepSeek之后，平台的日活用户非但没有减少，反而增长了很多。说白了，AI提升了作家的产能，而更多的作品，又吸引来了更多的读者。
好，理解了这个系统之后，再回到我们自己。
首先，对大多数人来说，全职去做网文作者，都是个“有点冲动”的选择
。根据调查，网文写作的专职作者，多数在18个月内离开，最主要的原因是收入长期不达预期。兼职的代价是时间，全职的代价可能是生活。这两件事不一样。
其次，几乎所有成功的作者都会告诉你，这个行业玩的就是“天下武功，唯快不破”。
你得时时刻刻研究读者喜欢什么，而且要保持极快的写作频率。你写的速度得能跟上用户读的速度。就像唐家三少说的，自己“受欢迎的原因主要是更新快，高效的社会节奏，让读者讨厌漫长的等待”。
最后，对于多数人来说，与其指望网文赚钱，不如把它当成磨炼“感受力”的手段。
你看，在AI爆发之后，我们总说人的最重要的能力之一，在于我们对他人“感受力”。也就是，读懂人的能力，知道人在想什么、在乎什么、会被什么打动。很多人觉得这个能力好像是天生的，或者要靠大量的人生阅历才能慢慢培养出来。
但是，换个角度，发表一点网文或许也能锻炼这个感受力。注意，这里的关键词不是“写”，而是“发表”。因为我们主要想借助的是网文的反馈机制。
传统写作，你写完一篇东西，读者是否买账，往往要等很久才知道。但网文不一样，你发出去，数据几乎是实时的。这一章的追读率掉了，说明读者在这里流失了；这个情节的收藏暴涨，说明你踩中了某个点。这套反馈机制，会逼着你不断追问一个问题：别人到底喜欢什么，为什么喜欢？
因此，对于那些想尝试的朋友来说，或许可以做这么几件事。
首先，选择一个适合自己的平台。不同平台的规则完全不同。
起点、晋江、掌阅、七猫，各有各的读者口味、付费习惯和类型偏好。假如要写，需要找一个至少在风格上符合自己的平台。
假如你对某个题材、某个板块，感觉“low”，那么不如不写。毕竟，写作的目的在于“发挥优势”，而不是“自我扭曲”。
就像《庆余年》的作者猫腻说的，自己的写作原则是“尊重读者，讨好自己”。
你看，还有后半句，“讨好自己”。
其次，写了就发，追踪数据。不要只写不发，数据是唯一真实的镜子。
留存率低，说明开头没钩住人；追读率低，说明中间节奏断了；自发传播多，说明你打中了某个普遍情绪。每一个数字背后，都是真实读者的真实反应。
最后，带着问题去拆爆款。不是“这个故事好不好看”，而是“它为什么好看”。
爽点在哪里设计的？读者的情绪在哪个段落被调动起来？这种主动拆解的习惯，积累到一定程度，你对“人会被什么打动”这件事，也许会有一套越来越精准的直觉。
说白了，网文是一个反馈极其密集的训练场。当然，公众号、抖音、小红书，所有公开的内容平台，都可以作为这个训练场。
最近总有人说，AI时代鼓励所有人做公众号、做视频号、做自媒体。换个角度，
即使抛开商业回报这一层，也许我们人人都需要一块让“感受系统”变得更加锋利的磨刀石。
898｜每个领域，都藏着一个最低成本的起点
最近，有一个消息在动漫圈引发了不少讨论，就是《蓝猫》宣布IP重启。对很多80、90后来说，蓝猫是实实在在的童年记忆。而重启，也让很多人重新思考一个问题，就是一个国产动漫IP，到底是怎么长出来的？
其实，去年夏天，这个问题就有了一些新的答案。2025年的暑期档，有个很有意思的变化，动画电影成了票房的重要顶梁柱。《浪浪山小妖怪》票房一路走高，成为中国影史二维动画票房冠军。《罗小黑战记2》作为续集，同样获得了不错的市场反响。
电影的具体内容，我们就不多说了。今天换个角度，我觉得真正值得注意的，不是这些动画电影的票房数字，而是这些IP诞生的方式。
你看《罗小黑战记》，很多人可能不知道，这个IP最初来自一个叫木头的动画爱好者。他原本是学艺术设计的，曾经在路边捡到一只流浪猫，取名叫“小黑”。这就成了罗小黑的原型。从2011年开始，他一个人在网上发布罗小黑的短片动画，采用“慢更新”的模式，10年更新40集，每集5分钟。
再看《浪浪山小妖怪》，这个IP同样经历了一个漫长的孵化过程。它来自《中国奇谭》第一集《小妖怪的夏天》，这部短片在网上热度很高。先有这个基础，才有了后来的大电影。
你发现没有，
这些IP都有一个共同点，它们都不是一夜之间诞生的，而是经历了漫长的孵化过程。
注意，真正值得关注的，也许就是这个漫长的孵化过程。为什么？因为这或许意味着，国内已经有了一套让创意慢慢成长、慢慢试错、逐步筛选的机制。
你可别小看这个机制，这套模式一旦跑通，就可能让国产动漫具备持续输送IP的能力。
为什么这么说？我们可以看一个现成的参照系，日本。类似的模式在日本已经运行了很多年。
有人曾经算过一笔账，全世界播放的动画片里，有60%是日本制作的。什么概念？就是当你不管在全世界哪个地方，只要打开电视或视频网站，看到的动画片就有一半以上来自日本。更夸张的是，据说目前全世界有8亿人是日本动漫的粉丝。
而且，这种影响力似乎还在持续。日本几乎每隔几年，就会出现一批新的现象级IP。从早年的《龙珠》《灌篮高手》，到后来的《火影忍者》，再到最近几年的《鬼灭之刃》《一拳超人》《进击的巨人》等等。这种持续的IP创造能力，在全世界范围内都比较罕见。
那么，这个能力是怎么来的呢？
关键之一就在于，日本是全世界为数不多的，具备大规模漫画产业的国家。
注意，是漫画产业，不是动漫产业。很多人习惯把动和漫放在一起。但这本质上其实是两件事，漫画是用铅笔画出来的，成本很低，而动画是一个团队的制作成果，成本更高。
为什么说有漫画这点很重要？因为动画也好，游戏也罢，还有所有周边产品，最初的灵感来源都是漫画。
漫画就像金字塔的塔基。
漫画里的好作品，有机会往上一层变成动画。动画里的好作品，有机会再往上一层，变成塔尖的超级IP。
而整个产业链条是否稳固，不取决于塔尖上的超级IP，而是取决于塔底的那些海量的基层从业者。
为什么？
首先，漫画提供了一个更低的门槛，只需要一个人、一支笔、一张纸，就可以开始创作。
不需要团队，不需要设备，不需要资金。任何有创意的人，都可以参与到这个行业中来。
但是动画的门槛就高得多。你想想，拍一部动画需要什么？钱啊，团队啊，每一个3D特效都是经费在燃烧。这样的门槛，注定只有少数人能参与。但漫画不一样。这种超低的参与门槛，让日本拥有了全世界最庞大的潜在创作者群体。
更重要的是，这等于建立了一个巨大的试错池。
你看，创意这个东西，很难预测哪个会成功。假如你有一个足够大的试错池，让成千上万的创意同时尝试，那么总有一些会最终胜出。而且更重要的是，这背后的裁判，不能是制作方，也不能依靠行业专家，必须是真实的观众。
这就像生物进化一样。为什么自然界能产生如此精妙的生物？因为有足够大的基数，有足够多的变异，然后通过自然选择，让最适应环境的个体存活下来。日本的漫画产业，本质上就是在模拟这种自然演化机制。这也是为什么，论那种世界级的大IP，日本未必有“白雪公主”“米奇”这样穿透全球几代人的形象。但论IP的持续输送能力，日本动漫几乎可以毫无悬念地进入世界第一梯队。
在有了大量的创意输入之后，接下来就是筛选。日本的漫画杂志连载体系，建立了一套极其残酷但高效的筛选机制。
比如《少年JUMP》周刊，这本杂志号称“问卷至上”。每期杂志都会附带读者问卷，读者可以对每部作品评分。编辑部根据这些问卷，对所有连载作品排名。排名靠后的作品，就等着被腰斩吧。
这个机制有多残酷？有人统计过，新连载作品的存活概率只有2000分之1。也就是说，2000部开始连载的漫画中，最终只有1部能够长期连载。
同时，各大漫画杂志都设立了新人奖，专门发掘有潜力的新人漫画家。比如手冢奖、赤冢奖等，每年都会从大量投稿中选出优秀作品，给新人提供出道机会。
比如，岸本齐史创作的《火影忍者》，这是近20年日本最成功的动漫IP之一，就是从这套筛选机制中诞生的。1995年，还在大学读书的岸本齐史，画了一部叫《机器人》的短篇漫画，获得了《少年JUMP》的新人奖。
获奖后，岸本齐史获得了在杂志上发表作品的机会。但是，成功并没有立刻到来。从1995年到1999年，整整4年时间，岸本齐史一直在创作各类短篇作品，尝试不同的题材和风格。这4年，就是试错的过程。
直到1999年，岸本齐史终于找到了自己的方向。他创作了《火影忍者》的第一话，投给了《少年JUMP》周刊。编辑部看中了这个作品的潜力，决定给它连载机会。注意，这时候《火影忍者》还只是一个漫画连载，创作成本极低。假如读者不喜欢，随时可以腰斩。但假如读者喜欢，就可以继续连载，然后考虑动画化。
结果我们都知道了。《火影忍者》连载15年，成为全球现象级IP。
还有很多成名的作品，都得益于这套漫画筛选机制。而且更重要的是，
这套机制不依赖天才，不依赖运气，而是通过大基数的参与、残酷的筛选、完整的培养，让最好的作品自然涌现出来。
有人统计过，2024年，日本漫画市场规模达到7000亿日元。每年有数百部新作品开始连载，但只有极少数能够动画化。而那些动画化的作品，成为全球IP的概率，远远高于其他国家直接制作动画的成功率。
现在，让我们回到中国。
你看，中国动漫现在的情况，是不是和当年的日本有些相似？
只不过，
咱们中国的孵化机制，不是由几家大型出版社主导，而是以二次元网站和社区为基础，由网友直接筛选。
个人创作者可以很容易地发布自己的作品，门槛很低。用户的点赞、转发、评论，就像日本读者的问卷调查，形成了真实的市场反馈。
而且，这个趋势还在加速。就在今年第一季度，国产IP的周边产品销售额，在国内首次超过日本。换句话说，
国产IP的变现能力，正在越来越强。
当然，至于动漫市场的发展目标应该是什么，是给儿童提供优质内容，还是要发展全民动漫，这都是另外的问题，不在今天的讨论之列。我们今天只是借着动漫领域，来观察一个创意行业是怎么一步步壮大的。
而对个人来说，这个过程或许也能提供一点借鉴意义。
首先，假如你想进入一个领域，或许可以先问问自己，这个领域有没有一个门槛相对较低、可以大量试错，能够获得真实反馈的起点？
比如你想成为作家，那么写公众号、写小说连载，这可能就是你起步的地基。也许不需要等到有了完美的构思才动笔，可以从每天写500字开始，从记录生活感悟开始，从模仿喜欢的作者开始。重要的是开始写，然后看读者的反馈，看哪些内容更受欢迎，慢慢调整方向。
比如你想做视频创作，那么短视频平台可能就是你的试错池。不需要等到有了专业设备，也不需要等到掌握了复杂的剪辑技巧。可以用手机拍摄，用简单的剪辑软件，从模仿热门视频开始。关键是要持续发布，观察哪些内容获得更多点赞和评论，然后不断优化。
比如你想创业，那么小规模的产品测试，可能就是你验证想法的起点。你不需要等到有了完美的商业计划，也不需要等到筹集了大笔资金。你可以先做一个最简单的原型，找几个朋友试用。假如反馈不错，再逐步完善。假如反馈不好，就快速调整方向。
最后，借用一句话，作为今天的结尾吧，
来自著名的漫画家手冢治虫。据说他在临终前说的最后一句话是，“请给我一支铅笔”。
一支铅笔，一张纸，就是整个日本动漫产业的起点。这个路径放到其他地方或许也成立。找到你的地基，拿起你的“铅笔”，然后，永远不要停下。
900｜大学倒闭潮加速，为什么这些专业还在扩招？
最近，有个消息在教育界很受关注，又有一所大学，关闭了。4月14日，美国的汉普郡学院宣布，将在2026年秋季学期结束后永久关闭。
注意，这个汉普郡学院可不是那种“野鸡大学”，它创办于1965年，曾被很多人视作美国教育改革的一面旗帜。这所学校没有课表，没有成绩单，没有必修课，学生自己设计学习路径，自己定义毕业标准，甚至连期末考试都不存在。
这所学校的办学信条是，
相信人的内驱力，相信自由比规则更能激发智识。
你看，这可是人家在几十年前就提出的办学理念，即使放到今天也不落伍吧？
但就在最近的一个学年，这所学校招生目标300人，可实际呢？只招到了168人。而且学校还背上了2100万美元的债务。更麻烦的是，负责评估学校资质的认证机构，已经对它发出了撤销认证的警告。没有认证，就意味着学生无法申请联邦助学金。没有助学金，就意味着招不到学生。没有学生交学费，就更还不清债务。
说白了，这是一个无法破解的死局。
而且汉普郡学院不是个例。美国的大学倒闭潮从两年前就已经开始了。2024年前9个月，美国有28所大学关闭。2025年，又有至少16所关闭。联邦储备银行预测，未来五年，在最糟糕的情况下，美国每年可能会有80所高校消失。
这是高等教育史上从来没有出现过的速度。
很多人看到这个消息的第一反应是AI“杀死”了大学。AI来了，很多专业，比如翻译，都可以用AI完成，根本不用大学教。
事实上，
这里面确实有AI的因素，但并不完全是AI的“锅”。
我们可以看看倒闭学校的共同画像。倒闭的学校，多数是私立的小型学校，招生规模在500到2000人之间，地理位置集中在美国东北部和中西部的小城镇。而这些学校面临的挑战，不只是AI的冲击。
首先，是出生率下降。
美国的出生率从2007年开始持续走低。到了2026年，进入大学年龄的学生数量，比2008年少了大约15%。
你想想，哈佛、斯坦福这些顶尖学校，生源永远不愁。但那些排名在中下游的小型私立学校，本来就靠口碑和地缘关系招生，现在学生总量萎缩了15%，它们的招生压力是成倍增加的。汉普郡学院最后一年的招生缺口接近一半。这背后是出生人口下降造成的长期困境。
其次，是债务模式崩塌。
美国大学的学费在过去三十年间上涨了将近三倍，远超通货膨胀的速度。学生们背负着越来越多的助学贷款，平均债务超过了3万美元。
很多人都开始琢磨，我花了这么多钱，但这张文凭值这个价吗？
注意，不是所有大学都面临这个问题。顶尖大学的文凭依然值钱，因为它们提供的不只是知识，还有品牌、网络、资源。但普通私立学校能提供什么呢？假如只是“AI也能学会”的知识，那在学生看来，上学的性价比确实存疑。
最后，这类小型私立学校的商业模式，天生就比较脆弱。
这类学校没有州政府的稳定资金支持，也没有大规模的科研经费可以用来补贴教学，更没有足够大的校友捐款基础。
它们的运营，几乎全部依赖学费收入。
一旦生源萎缩，财务就会出问题。财务问题又会影响师资质量和校园设施，进而导致排名下降。而排名下降又会导致更少的学生愿意来。
这个循环一旦启动，就很难逆转。
而AI的出现，相当于给这个趋势又添了一把火。它让这些学校的入学性价比进一步下降。毕竟，以前你学成毕业，顶多是跟你的同学竞争，而现在呢，还得跟AI竞争，而且未必能赢。
说到这，有人可能会说，照你这么说，随着AI的进化，大学里的知识岂不是越来越没用？
别着急，前面说的大学倒闭只是事实的一部分，并不是全部。
在这些学校倒闭的同时，也有很多学校在新增专业。
比如，AI专业。西北大学、南加州大学、得克萨斯大学，这些名校在同一时期开设了AI本科专业，申请人数很多，供不应求。
当然，这个趋势并不新鲜。毕竟，AI这么火，开设AI专业也顺理成章。但我想请你注意的，是很多大学，也开设了“AI之外”的新专业。
注意，
这些“AI之外”的新专业，也许比AI专业更能说明问题。
因为它们也许更能帮我们搞清楚一个问题。这就是，哪些能力、哪些知识、哪些专业，在未来的AI时代依然是重要的？这些信息虽然说的是美国的情况，但对我们或许也有一定的参考价值。
这两年，美国大学新增的专业主要有这么几个方向。
第一，心理健康咨询。
比如，本宁顿学院开设了临床心理健康咨询硕士，克拉克大学开设了心理健康咨询学位，威廉玛丽学院同时推出了人类健康与生理学学士和公共健康学士。为什么这么多学校同时押注这个方向？
因为全美心理咨询师的缺口巨大。一边是咨询师极度短缺，一边是越来越多的人在心理层面撑不住。
你想想，在经济压力以及AI的冲击下，美国青少年的焦虑和抑郁比例大幅上升。学校需要心理咨询师，社区需要，企业也需要。但合格的咨询师培养周期长，至少需要硕士学位加上大量临床实习。供给远远跟不上需求。
这些毕业生的去向非常明确，社区心理健康中心、学校心理咨询室、企业的员工援助计划。市场需求是真实的，而且缺口巨大。
第二，计算社会科学。
最近，匹兹堡大学、圣地亚哥大学等都开设了这个专业。
所谓计算社会科学，就是用数据科学的方法研究人类的社会行为。
比如，社交媒体如何改变人的自我认知，群体情绪如何在网络中传播，社会极化是如何形成的。
换句话说，计算社会科学和传统社会学的区别在于，传统社会学靠问卷和访谈，获取样本的成本相对高。而计算社会科学用的是社交媒体数据、手机定位数据、在线行为数据，样本量是百万级甚至千万级。它也许能看到传统方法看不到的东西。
这些毕业生的去向，包括政府的政策研究部门、科技公司的用户研究团队、非营利组织的社会影响评估部门。他们做的事，是用数据理解人。
除了前面说的心理健康咨询与计算社会科学，美国高校新开的专业还有很多。
比如，生态疗愈，核心是用自然环境治疗心理健康问题。再比如，蓝色经济，也就是围绕海洋展开的经济活动，海洋旅游、可持续渔业、海洋能源。
再比如，数字媒体影响力，主要研究的是互联网的影响力机制，说得通俗一点，比如怎么成为网红，网红怎么赚钱，都在研究范围内。得克萨斯大学圣安东尼奥分校，在2024年开设了全美第一个这个方向的本科学位。
而且把这些专业放在一起看，会发现一个微妙的重合。
他们的研究对象，大都直接指向人。心理健康研究的是人，计算社会科学观察的是人，数字媒体影响力的核心还是人。
而这些学科，也都高度依赖人的判断力、感受力、连接能力等等。
去年，教育专家沈祖芸老师做过一轮全球性的调研。根据沈祖芸老师的观察，现在高等教育的目标，明显更侧重培养那些“人之为人”的能力。
比如，在没有指令的情况下，定义方向的能力。
什么叫定义方向？举个例子，一家公司要不要进入一个新市场，AI可以给你提供这个市场的所有数据。人口结构、消费能力、竞争对手、政策环境。但最终要不要进，这个判断必须由人来做，也需要人来承担代价。
你看，计算社会科学训练的就是这个。学生要学会在海量数据里识别模式，但更重要的是，要学会判断这个模式背后的社会机制是什么，该不该干预，怎么干预。
再比如，在没有数据时，做出决策的能力。
一个心理咨询师面对一个崩溃的来访者，需要的不只是说出正确的话，而是让对方感受到“你真的理解我”。这种理解，来自共同的人类经验，来自真实的共情。而心理健康咨询训练的就是这个。一个合格的咨询师，需要的不只是掌握咨询技术，更重要的是能够建立真实的治疗关系，让来访者感受到被理解、被接纳。
再比如，构建深度信任的能力。生态疗愈就是一个典型的例子。它把心理学、生态学、户外教育融合在一起，结合出新的治疗方式。而获取他人的信任，是整个过程最重要的前提基础。
从这个角度看，
大学的课程表，不只是一份关于学习的计划表，它更是一份对未来的“判断书”。它是在预测，接下来的世界，什么是真正稀缺的。
所以这一轮大学倒闭潮，不是说高等教育要完了。它更像是一次强制性的价值重估。这场“重估”的核心逻辑，是看学校能否培养那些“人之为人”的独特竞争力。就像沈祖芸老师说的，
教育的本质，从来不是传递知识，而是唤醒人性中那些最独特、最不可替代的部分。
吴军来信
第196封信｜谈谈跨国婚姻中的文化差异
有一些同学想让我谈谈跨国婚姻的问题。由于我没有直接的经验，因此一直没有谈，不过几个月前，我看到了一则好几年前的案件报道，十分震惊，也给了我启发。于是我收集整理了案子相关的信息，分享给你，帮你了解中国和欧美国家在婚恋问题上的巨大文化差异。
跨国婚姻中的文化差异
我这里说的文化差异，不是指你吃中餐，另一半吃西餐；你注重情感，人家注重性；你谈孔子，他谈柏拉图；你喜欢孩子服从你，成绩好，而他放养孩子；这些都是可以克服、相互适应的。
我讲的文化差异，是指双方对于婚姻性质、亲属关系以及财产认识方面的差异。
了解了这些差异，你就知道为什么欧美人有很多中国人不喜欢、甚至不能接受的人际交往和生活习惯。
比如你可能有这些疑问：为什么绝大部分欧美人在结婚前要签婚前财产协议；为什么稍微有钱一点的美国人，都会在三四十岁时就立下遗嘱，或者指定财产的受益人；为什么他们出去吃饭，包括男女交往时吃饭，都会用AA制平分费用，这也被称为“Go Dutch”，就是像荷兰人一样算账。
你不妨带着这些问题，听我来讲这个案例。
温哥华的“婚姻”纠纷案例
这个案子发生在加拿大的温哥华。温哥华地区是欧美国家当中，华裔比例最高的地区。1997年前，大量香港人移居到那里，之后，很多大陆人把那里作为加拿大移民的首选地。因此，那里有很多华裔富人，很多社区的房屋价格也很贵。
有一天，一位年轻妈妈跑来找一家中文媒体求助，想通过媒体的力量帮自己走出困境。那她遇到了什么困难呢？别着急，我先给你介绍一下她的情况。这位妈妈面容姣好，气质出众，她是一位单亲妈妈，有一个十几岁的女儿。我们就称呼这位妈妈为小美。
小美原来的老公很有钱，一家三口移民到了加拿大。老公做生意，看上了更加年轻漂亮的女生，就和小美离了婚，去追求新的幸福了。这位前夫还算仗义，给小美留下了一栋大房子，以及不少在中国的股票和存款，小美靠吃股息和利息，过着非常富足的生活，虽然家里只有她和女儿两人，还请了一位佣人。
小美当初是跟着嫁到加拿大的，没读过书，也没在加拿大工作，英语也不是很好，因此平时交际也不多，每天就是接送孩子，做做脸，做做瑜伽。她住的社区很多是来自中国的有钱人，大家都比较忌讳谈自己过去的经历和钱的来源，因此小美也没有什么朋友，她每天说话最多的人就是保姆了，此外就是在咖啡店、美容店认识的几个和她经历相似的小姐妹。
有一天，保姆和小美讲了这样一件事，说遇上一个建筑师，想画当地的建筑，问问有没有人家愿意同意他写生，他愿意付点钱。小美平时闲着没事，出于好奇心，就同意了那位建筑师画自己家里房子的要求。第二天，来了一位开奥迪车的西方年轻男子，人长得很精神，我们就叫他小西。小西自我介绍，是一位建筑师，很喜欢当地的建筑风格，需要花两三天时间绘制她的房子。
小美虽然英语不好，但是小西还是耐心地给她讲解当地的各种建筑风格，这让小美觉得，对方知识特别渊博。就这样，小西画了两三天时间，收工结束的时候，他送给小美一大束玫瑰花，打动了小美的芳心。然后两人就开始约会了。小美的孩子几乎在第一时间就接受了小西，因为她非常羡慕有父亲的孩子，可以和父亲去远足、划船、露营这类的活动。
欧美很多男子在和女生交往时，做法和中国男生完全不同，简单讲，他们是行动派，动不动就说钓鱼、登山、露营、玩水等等，而很多中国男生谈恋爱时就是坐下来谈，在餐馆里谈，咖啡厅里谈，宿舍里谈。这位小西什么都会玩，而且枪证、帆船执照等等都有。小美和她女儿都各自觉得，小西就是她们梦想的未来伴侣和爸爸。再加上小西是建筑师，也算是专业人士，小美觉得也挺有面子。
和欧美人交往时在餐馆吃饭常常AA制不同，小西每次都抢着付账、刷卡，然后把收据收好。这件事你听了可能觉得有点反常，你的感觉没错，这里面是有坑的，我后面会讲。不过小美把这件小事和她的那些女友说起来，对方都羡慕不已。小美的朋友大多和她经历类似，这些人在加拿大再嫁的时候，想找一个条件好的中国男子并不容易，她们后来找的老公或者男友，大多是当地人。那些当地人平时经济账算得很细，这让在中国长大的女人觉得不舒服。因此，像小西这样抢着付账的男人，就成了大家夸奖的对象。
过了一段时间，小西说自己租的公寓到期了，想换一个更好的。小美不知道哪根弦抽动了，说要不你就搬到我家里来吧，反正家里有不少空房。小西倒也不把自己当外人，第二天就搬了进来。
住到家里后，小西把小美的房子、院子该修的修，该换的换，捯饬一新。通常，独栋房屋时间长了，多少有一些毛病和破损。在中国长大的人，特别是女生，很多从小没有修过这些东西。找人修太贵，自己又不会修，就凑合住着。小西来了以后，就显示出这方面的本领，让小美更加满意了。除了修理房屋，小西有时间还会辅导孩子的功课，孩子也喜欢得不得了。
在外面，每次小西把小美带出去的时候，都要秀恩爱，还人前人后地说她是他老婆。现在国内年轻人在谈恋爱时，甜腻的时候，可能觉得对方称自己老公老婆，是喜欢自己，小美也不例外。而小西的朋友，对她也是“西太太”地称呼着。
小西住在家里，经常补贴家用，动不动就给小美转账几百上千块钱，每一次都写清楚用途，比如2000是交小孩的学费，500是伙食费，300是水电费等等，一个月下来也有3、4千加元。虽然这些钱只是小美每月开销的零头，但是小美觉得，小西一共挣不了多少钱，大部分都给到了她，还是很满意的。
到了报税的时候，过去小美是请会计师报税，小西来了之后，这件事也帮她做了，而且报税从没有出过差错。小美更觉得对方简直是一个全能的老公了。
就这样，两年过去了。直到有一天，小西对小美讲，他被解雇了，想回老家西班牙呆上一两个月，再回来找工作。小美这时已经依赖上他了，就等着他回来，她甚至还想过，等将来女儿读大学了，她和小西去西班牙生活也不错。
加拿大的事实婚姻界定
讲到这里，你有没有看出一些问题呢？这里面我已经留下了很多伏笔。
不久后的一天，一位法庭送信人敲开了小美家的门，说她涉及一起财产纠纷，要她到法庭应诉。小美觉得莫名其妙，一开始还以为是前夫搞什么鬼，后来才知道是小西把她给告了。
原来，小西说他们是事实婚姻式的同居，现在分手了，要分小美一半的财产增值，而且自己现在没有工作，还要小美抚养他。其中，仅房屋升值一项，小西就索要50万加元。小美这才知道自己的艳遇，原来是个天大的陷阱。女儿建议去报警，两个人到了警局，警局告诉她们，这不是刑事案件，不归他们管，建议她们还是赶快找律师。小美打电话找小西，对方根本不接，打多了，对方发短信说，案子已经交给律师了，让她应诉，再打电话就是骚扰。
小美也不敢和朋友讲这件事，怕丢人，最后找到一位能讲中文的律师。她和律师谈了自己的情况，律师给她的反馈，让她越来越心凉。
原来在加拿大，同居三年就可以算是事实婚姻，在温哥华所在的省，这个时间只有两年。
如果在同居期间，两个人确实是严肃的关系，不是刚开始谈恋爱，而且双方同时负担生活费，就会被看成事实婚姻，分手的时候，就和离婚一样，有财产分割问题。
小西每次在餐馆付钱，都留了发票，而且每次转账，都写明了用途，就属于共同负担生活费了，虽然他每年花的钱，还抵不上小美房子的房产税。因此，在欧美很多国家，在开始比较当真的同居之前，也是要先签协议的，说清楚将来分手后财产怎么处置。
随着小美的讲述，律师也觉得越来越严重了，特别是她还让小西帮她填税表，如果税表上是用两人共同的名义填写的，问题就更大了。另外，小西人前人后说小美是他老婆，小美也没反对；小西的朋友也称呼她为西太太，她也没反对。将来在法庭上，小西就有人证证明，小美承认了两人的事实婚姻关系。另外，律师还问小美，你见没见过他的家人，如果没见过，怎么就能相信他。
小美又找了其他律师，大家给出的结论都差不多。律师们还告诉她，她的情况和最近一些案子特别像，小美不禁在想，小西的朋友可能和他是同一个犯罪团伙的。
这个案子最后在温哥华的法庭记录中没有后续结果，应该是最终双方接受了调停，小美支付了一笔钱了结了这桩恶心事。需要指出的是，小西的行为，在加拿大并不违法。你可以谴责他，但你拿他没办法。
总结
这个案例在欧美国家很有代表性。我周围好几个美国人结婚又离婚了，最后都是这么恶心，虽然没有小美这么夸张。在国内长大的人可能心想，还没结婚就谈离婚时的财产分配，不是伤害感情吗？而且生活当中每一笔钱是谁掏的都要记下来，这累不累啊。但这就是今天欧美婚姻文化的一部分，你要和欧美当地人结婚，就要接受这种文化。
婚姻中的人账算得很细，也是怕将来吃亏，这也是之前无数人的教训换来的做法。
我知道，这封信里的内容有点颠覆你的三观，但是如果你准备接受跨国婚姻，就要在文化差异上有心理准备。这里我有三个提醒，一是要搞清楚跨国同居与婚姻的法律后果，明确要承担的责任和义务；第二是提前签订协议，无论是同居还是结婚，都要明确财产归属，保护自己的利益；第三是保留一定的边界感和财务独立性，不要轻易让对方介入你的资产和报税事务。毕竟跨国婚姻不是简单找个人，而是接入一套完全不同的制度体系。
第197封信｜普通人不要奢谈战略
为什么西点军校不教制定战略？
今天我们讲一个话题，普通人要不要谈战略。在讨论正题之前，我先问你一个问题：假如免费送你去西点军校学习四年，成为军官，你愿不愿意去？我问了很多人，大部分人的答案是肯定的。我接着又问，你们花四年时间，打算得到什么？这一次收到的答案就五花八门了。有的说，提高身体和心理素质，这是一辈子做事的本钱，说这话的人是因为看到，美国很多成功的企业家、总统，都有服兵役的经历。还有人说，养成良好的生活和工作习惯，以及吃苦耐劳的精神，因为习惯决定命运，这也不错。
当然，我得到最多的答案是提高领导力，学会制定战略。对于最后这种看法，我讲，你们要失望了，因为西点军校不教你如何制定战略，甚至很少教授和领导力有关的内容，你去看看它的课程安排就知道了。我在《硅谷来信》第一季给出了当时它的课程清单，我把相关内容放在了文稿中，你可以看看。
每一位从西点毕业的学生，都要学习16门核心课程，它们是3门数学课、物理、化学、地理、IT和计算机、文学、历史、写作、哲学、领导心理学、经济学、政治科学各一门，此外再从数理化生物中根据专业的不同挑选两门。
另外，每个学生还要学习3门工程学的课，8门“外语、国际关系、法律、领导力”的课程。而真正所谓的纯军事专业课只有10门。
内容节选自：
《第159封信丨从西点军校选拔原则，看我们应该往什么方向努力》
那么问题来了，为什么以培养未来的军事领袖为目的，并且培养出很多名将的军校，不教怎么制定战略呢？因为
对于初级军官来讲，他们不需要，奢谈战略甚至有害无益。
你想象一下，如果在一支军队中，每一个尉级军官都跑去和将军谈战略，这仗就不用打了。很多年前，任正非开除了一名给他上万言书谈战略的大学毕业生，这在媒体上引起了轩然大波。很多崇拜他的人都说，这次任总做得不对，没有广开言路，从善如流。其实这种情况和一个刚从西点军校毕业的尉级军官，跑去和战区司令谈战略差不多。
对于企业一把手或者董事会成员来讲，需要谈战略，但是对于总监这一级的干部来讲，天天把战略挂在嘴边，也只是玩名词而已。
对于中级以下的管理人员，包括普通员工，重要的是执行力，不是战略。把思考战略的时间，用来把事情做到尽善尽美，对自己、对机构，帮助都是最大的。
什么是战略？
不过，不奢谈战略，不等于完全不谈战略。在两种情况下，战略是需要谈的。一种是你是一个机构的决策人，要决定这个机构，它包括政府部门、企业、学校等等，将来如何发展，这就要谈战略了。另一种是你作为个人，要制定自己的人生战略，这部分我在结尾会再展开说。
而在谈战略之前，先要搞清楚什么是战略。比如某家企业讲，它要成为最受尊敬的科技公司。这是战略吗？不是，这是愿景。如果企业讲，今后五年的销售额，要从10亿增加到50亿，这是战略吗？也不是，这是目标。还有企业讲，不作恶，或者用户至上，或者尽到企业的社会责任。这些则是价值观，更不是战略了。
那么，到底什么是战略呢？我们从历史上两个最有名的战略说起。
第一个例子是我之前讲过的施里芬计划（
第022封信｜为什么要有B计划？
）。在第一次世界大战之前，德国东部的俄罗斯和西边的英国、法国结盟，对抗德国和奥匈帝国同盟。这意味着一旦大战爆发，德国将不得不在东西两线同时作战。施里芬考虑到俄国的基础设施落后和政府效率低下，判断对方至少要六周时间才能完成动员和兵力部署，计划先集中攻击西线的法国，用六周达成这个目标，然后再移师东线，迎击俄国。
这就是战略：它有目标，有实现目标的路径。当然，它还包括路径中的各个细节，这里我们就不展开讲了。当然，听过我课程的同学会讲，施里芬计划失败了，没错，不是所有的战略都能成功。不过，30年后，经过曼施坦因的修改，它变成了曼施坦因计划，就成功了。
第二个例子是隋朝的平南策，南是指当时南方的政权陈。我们知道隋文帝是靠篡位上位的，因此他的权力并不稳固，他需要通过实现统一，来证明自己上位的合法性。当时北方有正在崛起的突厥，南方有宿敌南陈。这种情况和德国差不多，不同的是，突厥和南陈没有军事同盟。于是，隋文帝在和多位重臣商量后，制定了先和南陈讲和，整顿北方，打败突厥，然后再南下灭陈的战略。这个战略有目的，有路径，并且最终获得了成功。
通过这两个例子你可以看出，
战略包括两个要素，目的和路径，而重要的是路径。
如果你是一个机构的决策者，确实会像德国或者隋朝那样，要进行战略选择。
为什么普通人不要奢谈战略？
那为什么普通人不要奢谈战略呢？因为绝大部分时候，你的目标是明确的，或者别人已经给了你目标。不仅如此，你能走的路径也只有那么一两条，不要老想着发现别人不知道的路径。
比如我们知道，飞机从A城市到B城市，需要按照特定的航线飞。虽然看上去地球上的空域很大，飞机飞行的自由度很高，但是考虑到距离、气候条件和地域安全，能选择的航线也就一两条而已。对于普通人来讲，做的事情并不复杂，能选择的路径就是一两条，在这个路上，走稳了就好。
这些年你可能看到过这样两类新闻，一类是登珠峰的道路因为人太多，出现了拥堵；另一类是，很多人被滞留在了南极，不得不多花几十万，在那里等候飞机把他们接走。珠峰道路出现拥堵的原因是，虽然登峰的道路有十几条，但是对于普通人，特别是商业登山者来说，就是沿着东南山脊走那一条路。当然，这条路也不容易，需要事先好好训练。至于其它道路，倒是不堵，但是对于业余登山家来讲太危险，就不要奢想了。
至于到南极的人为什么会被滞留在那里，因为到达那里基本上只有一个途径，就是穿越风浪很大的德雷克海峡。由于这个经历实在是不舒服，我体验过，因此很多人想走捷径，就是飞过去。飞过去倒是舒服得多，但是每天的航班数量很少，而且正点率只有30%。我这里说的正点，不是平时理解的几点几分准时到，而是说只要今天把你送到，就算正点。而晚点则意味着，要几天后才能给你安排第二次飞行。在南极的基地住一天的价格是5000美元左右，因此有人多花了十几万甚至几十万人民币等飞机，也很正常。换句话说，普通人去南极，其实没有战略上的选择，老老实实穿越德雷克海峡才是正路，虽然这条路让人很不舒服。
因此，
对于大部分人来讲，目标是很清晰的，可选择的道路也是很有限的，在这种情况下不需要战略，或者说战略是明确的，就那么一个。
三个行动建议
这时候，人需要做的，就是三件事，提升能力，判断位置，以及提高境界看得远。
先说提高能力。你能在海拔8000米的雪地里安全行走，你就有可能登顶珠峰，没有这个能力的话，再好的道路对你来讲都没有用。你能想办法让自己不晕船，包括吃药，你就能到达南极。类似的道理，你有本事管理好500人的团队，你就能当老板；你能写机器学习的代码，就不愁工作。
再说说判断位置。战略的意义，在于给出每一步的方向。我们知道贵州的山路不好开，有正安九道拐，六盘水八大弯，以及24道拐，36道拐之说。在那里，开车的目标是明确的，但你不能冲着目的地直接开，要七绕八绕才能到达目的地。这就如同隋文帝的平南策，虽然平南陈是目标，但不能直接来，先要与南陈讲和，解决了北方的后顾之忧再说。这就是七绕八绕。
在执行战略的时候，你先要对自己的位置有准确的判断，才知道接下来该执行战略的哪一步。比如隋朝北方的突厥问题是不是真的解决了，进攻南陈的时机是不是到了，是要有准确判断的。人很多时候判断不清自己的位置，特别是走到和当初设想的位置不一样的时候，不知道变通，还一根筋地往前走，这就达不到目标了。
比如施里芬计划为什么会失败？因为一战一开打，俄国没有像想象得那样，要花六周的时间动员，很快就把兵力调到了德国和俄国的边境上；法国也没有在六周内被击溃，结果打成了绞肉机式的消耗战。也就是说，后来实际处的位置和当初设想的位置，完全不同。
最后说说看得远。你登山和远足时可能遇到过这种情况，一条路走着走着，就成了死路，因为你是站在地面上，看得不够远，如果你能飞到天上，目光穿过树林，就会提前发现问题。我在《境界》一书中讲，人的境界一定要高，境界高不涉及战略，但是它能让你看得远。在目标清晰后，把道路看清楚。
个人怎么制定人生战略？
在这封信的结尾，我想再讲讲，普通人在哪一种特定情况下也要考虑战略。现代生活中，每个人是自己的老板，站在这个角度你需要考虑战略。我们说不奢谈战略，不等于完全不谈战略，只是不要动不动把战略挂在嘴边。
对于个人来讲，制定自己的人生战略也很简单，就是明确自己的人生目标是什么，然后想好怎样一步步地实现这个目标。
比如，之前有同学问我，想提升自己，但是工作实在太忙，把时间花在学习上，那工作都保不住了，自己的生活会成问题，该怎么办？我说，那就只好先忙工作了，这就是战略。这就如同隋朝，虽然想统一南陈，但是北边有个虎视眈眈的突厥，只好把统一的事情放一放，先把突厥打败再说。
人为自己制定战略以后，如果当下走的这一步，和当初战略上的那一步不一样时，就要想一想了，当前这一步，是否有必要走。我经常讲，你在公司里，同事叫你帮个忙，不是举手之劳的那种，在答应之前，你就要想一想，这和你的长期目标是不是一致。
你如果没有战略，你就没有方向的对比，就无从判断，经常稀里糊涂地就答应了人家的请求。
我们今天经常听到一句话，用战术上的努力，掩盖战略上的懒惰。这其实是指人没有战略，天天瞎忙乎，兜圈子，还不自知。总的来讲，制定战略是需要的，但是具有实施它的路径和本领更重要。
第198封信｜你其实已经做了选择
我们在前面第185封信中讲了
，人的命运其实就是若干次选择的结果。这封信我们结合两位同学的留言提问，继续谈怎么做选择，有了具体例子就好谈了，否则空谈道理是没有用的。
怎样应对不断伤害自己的人？
一位叫“Diana J”的同学问了这样一个问题，她感觉到生活中总有一些亲近的人，一直用无尽的负面的言语打击、挖苦和伤害她，她虽然努力使自己变好起来，也试图善待这些人，但是没有用，还一直被人当“落水狗”打。那种感觉就如同一只大手，把她的头往泥潭中使劲按，呛得她喘不上气了，甚至偶尔觉得绝望。
她内心知道，对方的行为是糟糕的，也查了心理学的书，意识到对方的心理是有问题的。但是自己明知道是对方的问题，也不知道该怎么办。她也反省了自己，觉得自己的做法并没有不体面的地方，却还是被鸡蛋里挑骨头。然后她讲，这又是自己不得不面对的人。她想知道，对于这样的人，除了远离，是不是没有其他选择了呢？
“Diana J”同学遇到的这个问题，很有普遍意义。我之前讲过，
如果你在工作中或者班上，遇到问题中描述的那种人，你别理他们就好，记住永远不要理，不要心存侥幸，说有“万一呢”这三个字。
但如果这个人是你的爹妈，就有点麻烦了。这时你就面临选择了，要么自己认怂，自己把自己憋出毛病，要么下定决心，大不了这个爹妈就别认了。当然，不是让你真的别认他们，而是说当你下定了这个决心以后，问题或许就能解决了。想不惹怒对方，自己还能舒心，最后问题还能解决了，这种好事在生活中不存在。因此，你必须做出选择。
我举个身边的例子。多年前，我有一位学姐，父母是北京一所大学的高知，毕业后在外企上班。她的先生在政府部门工作。在那个年代，外企的收入比政府部门高很多，她的收入是先生的十倍。她的先生也是我的学长，从一个边远地区考到清华来，人自然是聪明得不得了，也肯努力，学姐就看上了他这一点。当初结婚的时候，学姐家多少有点不情愿，但学姐比较坚定，这婚就结了。婚后，学长说把他母亲接到北京住一段时间，原本说好住一段时间就走，结果老太太舍不得儿子，就不走了。之后婆媳之间的矛盾就越来越大了。
这位学姐是出了名的脾气好，就一直忍着，心里不痛快，只好找她的老板吐苦水。她的老板来自香港，是一位职业女性，开始的时候就听着，偶尔安慰安慰她。但是，学姐那边的情况越来越糟糕，丈夫在婆婆的撺掇下，要把小姑子接到北京，让学姐帮忙找工作。小姑子没地方住，婆婆觉得媳妇收入高，就想让媳妇帮助在北京租房子。当时北京还没有租房市场，好在当时外企有些外籍员工，虽然一年在北京也待不了几天，依然有公司帮助他们长租的房子。
学姐的人缘好，一位同事看她可怜，就同意学姐的小姑子在她不在的时候，住到自己的公寓里。遇到这么好的媳妇，照说石头也该被感化了。可婆婆和小姑子反而变本加厉，还觉得学姐不管家务，不生孩子，做饭不好吃，总之一无是处。但是一到要花钱的时候，学姐就是提款机。
学姐每次受了委屈，就去找她那个善解人意的老板诉苦。终于有一天，老板和她讲了两句话。第一句是，你把苦水都倒给了我，我作为你的老板和朋友，听一听是尽朋友的情谊，这是我替你承担了痛苦。但是你的痛苦来自你的婆婆和小姑子，甚至你的丈夫，你应该把苦水倒在他们身上，而不是我的身上。第二句话是，
你必须做出选择。如果你不知道该怎么选择，说明你已经有了选择，我也就不再说什么了。
学姐一开始还没有转过弯来，不理解这第二句话，为什么老板说，她已经有了选择。但很快她就懂了，老板是说，她已经选择了对婆婆一家屈服，既然这样选了，就接受自己的命运好了，不要再抱怨了。
最终，学姐选择了做她自己，当然这中间有很长的过程，也经历了很多事情，特别是她有一个机遇，就是被外派工作了半年。这些经历都促成了她后来做出不同的选择。但是她老板讲的那句话，我觉得特别有道理。当你不知道怎么选择的时候，其实你心里已经有了选择。
我再讲一个例子，之前著名主持人窦文涛，有一回和我讲了他当初做的一个选择。他的老家在河北，从北京毕业后，周围的人都希望他留在北京，离家近一点，但是他想去深圳闯世界。当时他非常纠结，就不断抛硬币，看看老天爷要他去哪儿。但每次抛到要留在北方的结果时，他就对自己讲，这次不算，再来一次。事后他讲，其实人在所谓两难的时候，心里已经做出了选择。
因此，对于“Diana J”同学的问题，由于她没有给出太多细节，我也不喜欢给人具体的建议，就把我学姐和窦文涛的故事分享给她，也分享给你。学姐当初之所以纠结、痛苦，是因为她已经做出了错误的选择，所幸的是，她的老板点破了这一点。窦文涛之所以纠结，其实就是要给家人一个离开家的理由，而他自己早已经做出了选择。
怎样平衡家庭和工作？
讲完“Diana J”同学的问题，我们再来看另一位叫做“张蓓蓓May”的同学，她问了另一个和选择有关的问题，就是怎样平衡家庭和工作。她的留言是这样讲的：
“真正的努力，需脚踏实地地付出时间与精力，并不断进行反思总结，从而提高学习效率。感谢老师的提醒，让我意识到自身认知存在偏差。只是对于何时止损，我依旧感到困惑。作为一位母亲，目前的工作让我难以兼顾家庭。我是否应该尝试换一份工作，重新开启新的职业道路？还是要坚决摒弃这种想法，更加努力地工作赚钱，花钱聘请托育服务，尽可能保证每天有1-2小时陪伴孩子呢？”
张蓓蓓同学虽然问我该如何选择，其实她也已经做出了选择，就是工作放在第一位，家庭放在第二位。选择做完了，总觉得有点亏欠孩子，于是开始纠结。
作为一位职业女性，在中国现在工作很忙的环境下，兼顾赚钱和照顾孩子确实有点困难，这时就必须做出选择，到底要不要、以及在多大程度上牺牲工作，多花点时间照顾孩子。当然，照顾孩子不仅仅是母亲的事情，父亲也有责任，也要花足够的时间照顾家庭。在这一点上，没有人能将我的军。我要是自己没做到，也不敢在这里说大话。相比很多人的工作，我工作的重要性可能要高很多，既然我能放弃掉一些，除非你是美国总统或者中国主席，也应该能放弃掉。
世界上没有多少重要的事情，非要某一个人来做不可。对于个人和家庭而言，也不是少了20%的收入，就过不下去。
我之所以愿意花比较多的时间陪孩子，一个重要原因，是当我看到孩子生出来的一瞬间，觉得那是一个生命啊，给你带来无限喜悦的生命。你生了他，就要对他好。很多人在留言中问，生孩子是不是刚需？这个问题我至今不知道该如何回答。在我没有自己的孩子之前，我也有这个问题。毕竟想想带孩子那么麻烦，会让自己的生活辛苦很多，很多事情都做不了，就难以下决心要孩子。
但是真有了孩子后，你会突然觉得，这就是你生命的一部分，他们一方面需要你照顾，另一方面也给你带来很多喜悦。
如果你和孩子在一起是一种享受，就不会觉得那是占用了你的时间。当然，养孩子也会带来无穷的烦恼，但由于要他们是自己的选择，这种烦恼就要放在第二位了。
张蓓蓓同学讲，她想尽可能保证每天有1-2小时陪伴孩子。如果我理解没有错，由于她工作太忙，目前每天一两个小时陪孩子的时间都拿不出来。作为父母，这恐怕有点问题。花钱让别人去带孩子，只是解决了孩子看护的问题，没有解决孩子需要父母的问题。
今天很多人有一个误解，就是职场上的女强人和当妈妈是矛盾的事情，我认识的一些职位很高的职业女性，可不是把孩子交给别人带就完了。你可能听说过雅虎的前CEO梅耶尔女士，生完孩子后，要马上回到工作岗位，于是就把孩子带到公司去上班。以她的条件，请10个保姆在家照顾孩子，也是掏得起钱的。当然有人可能会说，梅耶尔有钱有权，可以这么做。
我的一位学妹诸葛越博士，是美国视频网站hulu在中国的总负责人，也是一名得到老师，在北京的父母圈子里，是出了名的会养娃。她生完孩子，干脆辞了工作全职带孩子，当时她可没钱，房子还是租的。这些女性之所以不纠结，就是因为早有了选择。今天很多人之所以纠结，觉得这是两难的问题，也是因为自己其实已经做出了选择。
如果父母把孩子的重要性提得比较高，他们会选择换工作，换一个居住地点，甚至暂时接受低一点的薪酬，来平衡家庭和工作的关系。
总的来说，人做选择，说难也难，说不难也不难。问自己三个问题就好了：
第一，你想成为什么样的人？第二，在你的生命中什么最重要？第三，哪些东西看似重要，其实是可以放弃的？
最后，希望每位同学都能做出真正属于自己的选择。
商业参考
255｜《“十五五”规划》：从中国，到“主动影响世界运行的中国”
2026年，两会结束后发布的中国《“十五五”规划纲要》，揭示了未来五年中国的发展走向。整体上，它确立了20项社会经济发展的主要指标，从经济发展到创新驱动，从民生福祉到绿色低碳，再到安全保障，总共五个维度。
这个《纲要》全文展露了一个主动变化，在我看来非常非常重要。
世界的中国
什么变化呢？
未来五年，中国要更彻底地成为“世界的中国”。中国不再单纯把自己当作国际体系的被动适应者，而是要成为更主动的贡献者，甚至塑造者了。
就在我们说话的当口，中国发展高层论坛又把苹果CEO库克、辉瑞董事长艾伯乐等100多个世界顶级企业家、学者、国际组织和机构代表请到北京，聊起了中国各个维度上的发展机会。
在文本结构上，《“十五五”规划纲要》把对外开放的内容放到了第七篇，排序比《“十四五”规划》里时第十二篇的位置，要大幅前置，展示了更高的重视。
再举个小例子：
第五十五章，探讨的是国防和军队建设。在谈到战斗力建设这个话题的时候，开头第一句就是：“壮大战略威慑力量，维护全球战略平衡和稳定。”
这是“十四五”和以往的五年规划里，没有过的表达。什么意思？
“壮大战略威慑力量”，也就是壮大军事实力。在传统认知里，这是要保家卫国。但在《“十五五”规划》里，壮大军事实力，衔接的是“维护全球战略平衡和稳定”。“保家卫国”和“维护全球战略平衡与稳定”的区别，你品品，是不是对应着一种更深、更彻底的世界角色。
这也就意味着，未来五年，中国的更多资源和要素，会从“我们的”，扩展成“世界的”。
这种变化传导到普通人身上会是什么样子呢？
拿城市生活经验来类比的话，有点类似于合肥从安徽的合肥，快速变成中国的合肥。本地居民会感受到全国性企业进驻，大量外地人才涌入，基础设施快速刷新，熟悉的原乡文化被各地文化冲淡，生活方式和生活节奏发生剧烈调整，机会和压力都在快速扩张。
我们作为中国本土民众，在接下来五年，可能也会感受到类似的变化。
所以啊，我们非常值得把《纲要》里的相关信息摘出来，为自己做一做心理准备。
与世界的强耦合
为什么接下来五年，我们要更多地操心世界稳定呢？
这份《纲要》在开篇就给出了解释。
第一章第二节描述中国所处的发展环境时，第一句话就说，“大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展”。
怎么个意思呢？
举个例子：美伊战争。如果美国赢得战争，伊朗换成亲美政权，那中国的能源安全格局、石油人民币国际化的进展、“一带一路”版图，乃至西部的军事安全，都会生变。
而《纲要》在同一段里又说，“我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素”。
这两句话放在一起，其实逻辑就出来了：你的发展，受外部环境影响，自己又有能力影响外部，那就去主动介入和塑造外部环境。
那么，如何主动介入和塑造世界呢？这份《纲要》的不同章节里，散落了一些信息，梳理起来，刚好可以回答这个问题。
我把这些信息重新做了一下分门别类，归结成四种“中国角色”。
交易型中国
第一种角色，是交易型中国。
第七篇讨论的是对外开放和合作共赢，强调“提升境外人员入境数字化服务便利性”。当中有一大组表述，集中在“世界资源的流动”这件事上。
比如，其中的第二十一章，说要“支持股权投资基金跨境投资”，还提到推进人民币跨境使用和离岸市场发展；
第二十二章，讨论“提升贸易投资合作质量和水平”，明确提出“打造投资中国品牌”，还要“加快建设贸易强国”，发展数字贸易、绿色贸易、离岸贸易。
这些信息，此前你在其他的各类政府文件里，肯定也陆陆续续都看到过。这些信息聚拢在《“十五五”规划》里，就汇聚成了一个具体目标：要让更多的全球要素，流经中国。
商品、资金、数据、人才、企业组织，先吸引过来，再分发出去。
如果能成功承载这些流动，中国会从市场，升级成全球要素的调度中心和再分配节点。
这是中国要成为的第一个角色，交易型中国。
规则型中国
第二个角色，是规则型中国。
规则和标准，也是这次“十五五”《纲要》里频繁出现的另一类关键词。
第二十一章说，“对接国际高标准经贸规则扩大开放，促进国内国际规则、规制、管理、标准相通相容”“构建与高标准经贸规则相衔接的制度和监管体系”。同一章还提到，“推动规则标准国际互认”。
以及一句非常关键的话，出现在第二十四章“推动构建人类命运共同体”。其中说到，“积极参与和引领全球经济治理……积极提出人工智能、数字经济、绿色低碳、外层空间等新兴领域国际规则的中国方案。”
等等等等。
这些信息流露的是，中国要定义连接世界的方式。
前面提到的，世界要素流经中国，只是第一步。更关键的是数据怎么流、资金怎么结算、企业怎么进入、风险怎么分配。这些都需要规则。
所以，当《纲要》开始强调“规则相通”“标准互认”“中国方案”的时候，我们可以认为，它实际上在说：中国不光要当枢纽和管道，还要介入世界的“接口设计”。
这对应的，就是规则型中国。
文明型中国
第三种角色，是文明型中国。
《纲要》的第十篇，侧重探讨文化创新和文化事业。其中第三十六章又侧重讨论“提升中华文明传播力影响力”。里面有这样一组表述：“加快构建中国话语和中国叙事体系”“提升国际传播效能”“提升中华文明传播力影响力”“深化文明交流互鉴”。
这一章还特别提出，要“举办全球文明对话大会，持续办好良渚论坛”。
良渚论坛，是中国近几年发起的一个高级别国际论坛，专门邀请各国政要、顶尖学者、文化组织和文化项目管理人，共同探讨世界文化遗产、文明起源比较和人类共同未来。这个论坛是第一次被写进国家五年规划，我们可以理解为，它在未来五年的战略地位，跟“十四五”规划里的进博会、服贸会们旗鼓相当了。
过去的这些年，中国也一直在做文化交流、软实力输出，但要是结合前面我们提到的两层角色，再看“十五五”里的这项任务，我认为，更多是在做文明的对齐，也就是所谓的“交流互鉴”。
也就是，从回答“我是谁”，变成回答“我与世界是什么关系”，以及“在中国视角下，世界什么样，你们什么样”，也就是所谓的“中国话语和中国叙事体系”。
这能解决的问题是，在中国深度参与世界的过程中，让阻力更小。所以，《纲要》第二十四章里说，要“推动构建人类命运共同体”，要“构建全球数字合作伙伴关系网络”。
也就是，不只要参与塑造世界，还要输出叙事，参与解释世界。
所以，未来五年，中国要在世界里扮演的第三种角色是，文明型中国。
稳定器中国
第四种呢？我叫它稳定器中国。
还是回到开头那个小例子。中国说，“壮大战略威慑力量，维护全球战略平衡和稳定”。如果只看前半句，以为它简单指向保家卫国。但后半句，直接把目标尺度拉到了全球。
而在整份《纲要》里，其实类似的表达散落在各处。
第十四篇第五十二章“保障国家经济安全”中，提到“加强能源资源开发国际合作，维护战略通道安全”。
第九篇第三十二章“加强海洋开发利用保护”，拓展的是全球海洋公共空间。
第七篇第二十一章提到“建设自主可控的人民币跨境支付体系”，第二十四章提到“加强粮食、能源、数据、生物、陆海通道、反恐怖等领域安全国际合作”。
这些散落的信息，其实共同指向了一件事：控制关键变量，不让世界这个大系统失控。
因为一旦这些变量出问题，不管是供应链断裂、能源中断、金融震荡，还是疫情扩散，影响的会是整个世界系统，进而影响到跟世界强耦合的中国。
中国在这里承担的职能，不是有问题消除问题，而是尽量不让问题升级为系统性危机。所以那个国防例子里，要壮大的是战略“威慑”力量。
这是第四种角色：稳定器中国。
总结
好，这一讲我陪你简单过了一遍《“十五五”规划纲要》。人民出版社已经出了实体书，你不妨买它一本，未来五年时不时翻翻。
中国正有意从交易、规则、文明和稳定器四个维度，成为一个主动影响世界运行的国家。
当一个国家开始成为世界的变量，每一个国人，也会作为国家的组成单元，同时迎接“被世界重塑”和“主动重塑世界”。
那么，在新的五年里，在交易、规则、文明和稳定器维度上，在各种新兴产业赛道和文化遗产地标上，有你想拥抱的机会吗？
256｜《“十五五”规划》：普通人的事业与生活机会
中国2026年发布的《“十五五”规划纲要》里，有三件事，跟我们普通人的事业与生活机会强相关。我想要请理科生、文科生和无论文理的你，分别重点关注。
理科生的三张表
首先，理科生要关注的是三张表格。
《纲要》明确说，未来五年，中国要重点提升六个领域的基础研究能力和竞争力
，分别是高端新材料、基础零部件和元器件、基础软件和工业软件、工业母机、高端仪器仪表、重大技术装备。
此外，有8个前沿科技领域要重点攻关
，分别是人工智能、量子科技、可控核聚变、生命科学与生物技术、脑科学与类脑研究、重大疾病防治与创新药研发、深海深地极地探测、深空探索。
同时，还要重点培育发展10个新产业新赛道
，分别是集成电路、具身智能、生物制造、新型电池、商业航天、国产大飞机、低空装备、绿色氢能、脑机接口和高端医疗器械。
这三大类科技和产业领域，对我们有什么用呢？
我想请你留意一个趋势：10个新产业新赛道里，8个是把“十四五”里的科研攻关事项，要么落地、要么细化。比方说，在“十四五”规划里，集成电路、脑科学与类脑研究、基因与生物技术，都还是科技前沿领域的攻关项目。到了“十五五”规划里，就已经变成具体的新产业新赛道。
这给我们的信息是，
哪些产业有进展，5年周期内可能从实验室进入工厂和市场
。
所以，如果你是理科生，或者家里有正在备考、择业的理科生，选专业时，不妨重点考虑“十五五”中这三张表格的信息交集。
文科生的三张表
文科生要关注什么呢？也是三张图表。
第一张，是6个要重点开展的“人工智能+”行动。
人工智能的进化，要依赖理科生、程序员，但是它能“加”的东西，不少就是文科生的机会了。这六项行动是：人工智能+科学技术，人工智能+产业发展，人工智能+消费提质，人工智能+民生福祉，人工智能+治理能力，人工智能+全球合作。
其中，除了第一项，后面五项其实都很考验场景想象和衔接能力，是文科生的机会。理科精英们关心的是PMF（Product-Market Fit），拿着技术产品找场景；而文科生们完全可以考虑反过来，MPF，拿着场景找技术产品。
第二张图表，是要重点提升功能的5类对外开放平台。
分别是，海南自由贸易港，各地的自由贸易试验区，边境合作平台，边境口岸，中欧（亚）班列集结中心。
这其中的“边境合作平台”你又可以重点留意，包括了5个产业协作园区，广西钦防、云南瑞丽、新疆伊犁、内蒙古满洲里、黑龙江牡丹江，以及5个重点开放试验区，黑河、吉隆、丹东、喀什、阿拉山口。
这些边境合作平台，跟“边境口岸”不同的是，边境口岸是承载人员的货物跨境流通的，而边境合作平台是承载与邻国的产业协作和经济合作的。这几年，人人都意识到，探索欧美之外的海外市场是新趋势新机会，但不少人对肉身出海还是心有顾虑。而《纲要》这次列出的10个地区，对想做海外市场、又不想离开本国的人来说，就是个折中的选项。
推荐给文科生的第三张图表，是《纲要》在谈到大力繁荣文化事业时，给出的《中国世界遗产分布图》。
这张图表里，列出了60项140多个文化遗产的名字和地理位置，有些连系列关系都帮你搭建好了。比如，丝绸之路从长安到天山廊道有22个，喀斯特地貌有7个，黄渤海候鸟栖息地有6个。
这张图表有什么用？
这相当于，国家已经帮我们列出了一组“可以讲给世界听的故事资源”。基于这组资源去做文旅、做游戏、做漫剧、做文创、做IP，你的冷启动成本会更低，也更容易向更大的势能借力。你还记得前面我们说，文科生可以拿着场景找技术产品吗？这些场景完全可以为你所用。
去服务“被投资的人”
除了文理科生的各自三张图表，从《纲要》里提到的“投资于人”出发，我还想跟你讨论一个不太一样的机会视角，这个视角叫做：
去服务“被投资的人”。
什么意思？你肯定知道“投资于人”这个词。这个词2023年就开始在高层口中出现了。到了这次的《“十五五”规划》，它也在其中。它虽然只被明文提了一次，却几乎渗透进了整份文件里。
比方说，未来五年的发展总目标，每千人拥有的医护人员数量，执业医师要增加到3.7人，注册护士要增加到5.1人。
第四章讨论传统产业发展，说要培养造就卓越的工程师、大国工匠、高技能人才。
第十一章说，要建设具有全球影响力的教育中心、科学中心、人才中心。
第四十一章提到培训补贴和职工教育经费，还要从制度上让民众获得终身的职业技能培训资源。
这之外，《纲要》里提到的消费、养老、新型城镇化、终身职业技能培训制度，也都是在投资于人。
但这两年的经济环境里，我经常听到两类抱怨：一类说，自己完美躲开了投资于人战略的所有福利，一类说，自己感受到的投资于人只是消费诱惑，让自己多花钱而不是多搞钱。不像那些跟AI、跟新能源对口的卓越工程师、大国工匠，能作为人才来被国家投资，吃到时代的红利。这次的《纲要》里，虽然也说要积极培育新职业、新岗位，但谁知道什么时候才能有个结果呢。
这两类抱怨有道理吗？
其实可以换个视角：不要把被重点投资的人群，当作你的资源竞争者，而要把他们当作潜在客群。
国家在重点投资的人，难道不是市场上最优质的客户吗？
我们需要意识到的是，那些被视为国家战略资产的卓越的工程师、大国工匠，那些世界级教育中心和科技中心里的文理精英，那些能够承接西部生态屏障重大工程、到边境开放平台拓展跨国产业的一线人才，也有喜怒哀乐，也有生活需求，也需要被服务。
换句话说，如果我们的能力和学识没法直接从可控核聚变、商业航天产业直接找到机会，我们也可以去往这些产业聚集的区域，服务那群“被重点投资”的战略人群，围绕他们做产品和服务创新。
这个人群有高度相似的地理位置、生活方式和需求结构，你可能连推敲用户画像都省了。
北京怀柔有重大科研设施平台集群，聚集的人才们有没有花粉过敏的痛苦？中国要对外扩大单边开放的领域和区域，新来的外国友商们，在中国国土上有什么生活不便？
去年，我在江浙见过一个匪夷所思的创新产品：能够探测方向、统计磕头次数的地毯，专门卖给来华留学和经商的特定宗教信徒的。这个产品并没有什么技术含量，但就是得厂商觉察得到这个人群的存在，才能发现机会。
基于这个视角，我们可以再翻一遍《“十五五”规划纲要》，去看它点出的哪些新工程、新产业、新项目是会聚集新的高素质人才、拓展新的产业区域的；这个人群又有什么共性、有什么需求，当地还没能满足。
2026年，全国一般公共预算支出，首次突破30万亿元，其中投向教育、社保就业、卫生健康、住房保障四大民生领域的钱达到12.4万亿元，占比41.3%，也是近年来最高水平。
你看，这个方向上，聚集着相当规模的钱和资源呢。
这样一个视角，也可以帮我们普通人，不分文理，不看985、211，也能间接从投资于人这个战略里受益。
总结
好，我们借着读《“十五五”规划纲要》，其实聊了三群人：第一群用理工科技能，参与硬核产业；第二群用文科思维，给技术找场景；第三群去服务前两群新集结起来的人。
2026年，国家投向教育、社保、医疗、住房的12.4万亿，最终要花在人身上。那群被国家战略选中的工程师、科学家、开拓者，会带着自己的需求、烦恼、预算，出现在《“十五五”纲要》点名的那些重点产业和重点区域里。
现在，就是看谁更早去承接他们的需求了。
这就是普通人的机会逻辑：进不了产业，就进产业所在的城市；服务不了战略，就服务执行战略的人。
管它AI时代、大国重工时代还是新全球化时代。再前沿的人才，也需要围着他转的服务供应链呀。
257｜公司，正在成为“世界观装置”
如果在当前，要从中美两国各挑出一位最有趣的企业家，你的名单会是哪两位？
这一讲，我想跟你聊聊我名单里的这两位：一个是胖东来的创始人于东来，一个是特斯拉的联合创始人马斯克。
过去两三年，于东来成了中国零售行业最成功的特立独行者，用一套无视利润的价值观、方法论，把一家地方超市的营业额做到了200多亿元，做成了零售从业者争相朝拜的样板学堂。
3月份，他又做了两件特别的事。
一件是，说要把胖东来近38亿元的资产利润，全部分给员工。
不是给员工发现金，而是分配股本。资产总额37.93亿元，覆盖10194人，管理层一半，员工一半。最顶层的12名店长每人分到大概2000万，最普通的员工也人均分到20万。
为什么这么干？坊间有说他在应对一些非常处境。而于东来说，目的是激发员工的潜能，让员工认知，他们的所有收入都是靠自己的能力创造的，而不是他人赠予或施舍的。
另一件是，他公开了自己的后事安排。他说，如果将来得了重病，不允许家属抢救，要就地火化，骨灰就近撒入河流，不要追悼仪式，不要人守着。希望“活时自由快乐，死后干净美丽”。
这两件事一做，我猜你肯定有两种反应：
第一，这很于东来。
第二，这也太不像正常企业家了。
没错，于东来这个人的另类之处在于，他有一套与众不同的人生模型。
他和胖东来的事迹你肯定已经听过不少了。在各种分享里，他谈得最多的，是爱与自由、幸福、真心换真心。他在2024年有个分享，说：“本身我们就想做一个样板，一个地市级的超市样板供大家学习。我们主要的价值还是在传道，传播中华传统文明的智慧，传播世界先进文化的智慧，融合在一起，让更多人活得真实、活得轻松、活得自由、活得浪漫。”
进入2025年，他又好几次强调，胖东来是学校，要永远坚定学校的性质，永不上市。最高领导层，包括他自己，60岁前必须退出权力岗位，保持团队的年轻化和团队活力。
怎么总结于东来的人生模型？在他的世界观里，世界是一个情感宇宙。人生观呢？人要追求真实、自由、轻松、爱。价值观呢？通过利他、与人为善，来实现自我的真实自由轻松和爱。
在这套人生模型里，对于东来来说，胖东来首先不是生意，而是一个打磨人生模型的装置。
所以，胖东来不扩张、不上市、不追求利润最大化，因为这些商业动作，对他的人生模型没有贡献。
从这个角度说，于东来的自我高于他的企业。跟大多数被事业困住的企业家比起来，他是真的自由。
马斯克
再来看另一个人，伊隆·马斯克。
马斯克比于东来更像企业家，他离技术、商业和资本都要更近，事业版图也更大。但相似的是，他的自我，也高于他的每一家企业。
马斯克近两年让我印象最深的一句话，是他说“我可能会坐牢”。
那是2024年，他深度参与美国大选，高调支持特朗普，出钱又出力，把自己全搭进去。当时有个访谈里，主持人问他，如果特朗普输了，你会担心自己的处境吗？
马斯克回答说：“他落选我就完蛋了。”然后反问：“你觉得我要坐几年牢？”
这个回答，肯定有半开玩笑的成分。但我震惊的点在于，以当时特朗普的胜负未知，他“坐牢”这个风险确实是不小的。但即便如此，他仍然用一种引火烧身的方式参与了进去，而且聊起这么严重的潜在后果时，是如此的轻描淡写、不以为意。
我当时想，可能是他当时通过X后台的民意数据，已经看到了特朗普的胜算。
但后来，特朗普再次成为总统，马斯克又继续加码参政。他带着儿子出入白宫，领导政府效率部搞政府大裁员，得罪一大批人，还跟特朗普本人公开闹僵，甚至一度想要自己来组建政党。他的从政热情把特斯拉董事会都逼急了，以至于开出了一项天价薪酬方案，要求他赶紧把精力放回商业领域来，好好管管特斯拉。
这又让我很震惊。这些行为也太不管不顾了，完全不是“社交网络民意数据”能解释的，也不符合典型的商业理性，反而更像狗血短剧的主角作为。
为啥啊？这人咋想的？我疑惑了很久。
后来，有次听一个硅谷播客，突然听到了马斯克的亲自解释。
马斯克说，世界可能是个模拟系统，在这样的系统中，有趣的、极端的、信息量大的情节会被保留，无聊的则会被丢弃。他还拿自己发射火箭和人类开发游戏来做类比，说：人类跑模拟时，也是这么节约时间和算力的。他给出的结论是，所以“我们得让人生保持刺激”。
听到这次解释之后，我突然意识到，类似的表达，马斯克在过往十年里，在公开场合已经提过很多次了。这就是他的“第一性世界观”。
比如2016年，他就说过：“我们处在真实宇宙的概率可能只有十亿分之一”。
2018年上播客，他又补充说：“也许造物者太无聊，所以要不断制造奇怪的事。”
2023年，他在X上说：“个体应该时刻好奇，脑子里的想法是谁写入的。别当NPC。”
2024年，他说：“最有趣的结果往往最可能发生。”
到了2025年之后，他在X和各种播客里，对这件事的强调次数就更多了。
这是在抖机灵吗？还真不全是。马斯克的理论依据，是一篇2003年牛津哲学家尼克·博斯特罗姆写的论文。这篇论文题目叫《你是否生活在计算机模拟中》。篇幅所限，它的逻辑和观点我就不展开了，总结起来，马斯克的
人生模型
就是：
世界观，宇宙是个运行中的模拟系统；人生观，人要活得足够有戏剧性，要能够推动世界的主线剧情，才不会被系统看成NPC，轻易踢出局。
基于这种观念，就很容易理解他为什么放着世界首富不做，要去玩政治，并接受坐牢这种可能的代价。
甚至可以说，在马斯克看来，人生的戏剧性，比安全要更安全。
人生实践
这套信念，也被他贯彻到了各种人生中。
他的整个事业版图，从电动车到“星链”，从机器人到脑机接口，再到殖民火星这个最大愿景，整个版图像是在把“人类文明”当成事业在搞。
他的SpaceX尝试发射星舰，风险极大的前提下也开直播，兴高采烈地庆祝失败，再继续改进、继续发射。
他收购Twitter，也是商业史上最戏剧性的收购案之一。先偷偷把自己买成最大股东，又拒绝加入董事会，再宣布要全资收购Twitter，之后又毁约，再在法院压力下完成收购。
你可能还记得当时有段著名的视频，收购完成后，马斯克抱着一个陶瓷水槽独自走进Twitter总部，当天就开掉了CEO和CFO，启动大幅裁员。这之后，他让Twitter退市，再根据公众意见恢复了特朗普账号，再把Twitter的名字改成了X。相当狗血。
甚至，在入主Twitter之前，他对Twitter的游戏化运用就已经开始了。他经常把一些严肃的大事发到X上请网友投票，再根据投票结果来执行。
比方2021年，他问网友们：自己该不该卖掉10%的特斯拉股份。58%的人投票支持，他就真的卖掉了160亿美元的股票。这在当时引发了特斯拉股价的巨震，让很多金融机构惊叹，第一次有人用社交媒体投票来决定这么大规模的交易。
收购之后，他还问过：我该做Twitter的CEO吗？57%的人让他下台，他就真的给Twitter另找了CEO。
2022年，正是俄乌战争的第一年，马斯克还发出了自己的停战方案，请网友们投票表态支持还是不支持。这个投票，当时吸引了270万人参与，反对者居多。但更重要的是，这也是历史上第一次有企业家引导全球民众对国际政治表态，它直接引发了俄罗斯政府的赞许、乌克兰政府的反对、欧洲政界的批评，和美国外交圈的讨论。
你看，他对公众投票的运用和依赖，很难用商业理性来解释。但如果套进他的第一性世界观里，反而说得通了：让上百万人参与决策、让重大事件公开化、戏剧化，本身就是在“推动主线剧情”。这不是商业逻辑，这是他的人生策略。
所以啊，马斯克的自我，也高于他的商业帝国。
总结
好，这一讲，我跟你讨论的是，在当前的中美企业家里，我个人认为最有趣的两位——于东来、马斯克。
而他们释放出的信号，又不仅仅是有趣，反而更像两种非典型的企业家人生原型。
在他们身上，商业已经不是目的，而是工具，是手段，是用来验证世界观是否正确的“装置”。
这在过去，是例外。芒格是例外，索罗斯是例外，更多的企业家是在系统内竞争。
但今天，一部分企业家开始定义系统本身。
梁文峰做DeepSeek，在验证顶级智能是否可以被更低成本、更开放地实现。
布特林创建以太坊，在验证人类社会是否可以脱离中心机构运行。
乔伊纳德做Patagonia，在验证商业是否可以在自我克制中长期存在。
创投教父彼得·蒂尔深度参与社会运动和政治，也是在探索被主流忽视的反共识未来。
他们的作为，都是把公司当作装置，去测试一个关于世界的假设。
而在商业体系里，当更多的公司被用于探索深刻议题，它们也就会变得不再中性。这会导致它们的品牌内涵，比上一代企业要更加真切和有力度。你肯定听过一句话，叫
“商业反哺文明”
，站在2026年的今天，我觉得，案例开始涌现了。
对应的，如果你仍然愿意持续观察和理解商业，也需要丰富你的观察视角，调整你的观察模型，这样才能在接下来，不错过这场时代级的、企业家功能的范式转移。
科技参考
004｜孩子应该怎么学习数学
今天的《科技参考》咱们来说说，孩子应该怎么学习数学。延伸到一个更加重要的话题就是，如何处理孩子对AI工具的使用。
最佳错误率
咱们首先来说说学习效果这件事。
什么叫做学习效果好呢？用更短的时间掌握更多的知识，这就是典型的学习效果好。于是，很多人都会提出一个“15.87%的最佳错误率”这个说法。这个说法，万维钢老师在《精英日课3》曾经给你介绍过（
《最高学习效率=15.87%》
）。
这篇文章在2019年初看，是很让人惊讶的，但如果把15.87%放在今天看，其实已经是非常基础的参数了，什么意思呢？
并不是因为知识进展神速，而是因为没有人能料到，此后人类科技树开始疯狂地点在“AI训练”这一分支上。而在训练模型的时候，在典型的“二元分类任务（Binary Classification Tasks）”上，工程师们就会尽量地控制模型的正确率在85%左右，也就是错误率是15.87%，这样训练效果最好。题目太难或者太简单，消耗token的算力都会更多，花的钱也就更多。
在万老师介绍的那个研究中，主要是由两部分组成的。先是用数学方法严格证明了单层感知机在二元分类任务训练时的最佳学习效率就是15.87%的错误率。由单层变为多层之后，训练效果会大涨。今天的深度神经网络，其中“深度”指的就是“多层”。
这篇文章的第二部分，并没有用严格的数学证明，15.87%的错误率对深度神经网络也是最佳错误率。但却用了比数学证明弱一点的，也就是实验的方法，证明了其实多层的神经网络，在做二元分类任务训练的时候，15.87%的错误率也是最佳的学习效率。由于他们模拟的次数有好几千次，所以就通过大力飞砖的方式做了证明。
尽管不是数学上的验证，但这种结果给工程师看的话，那也会觉得非常有用了。于是，今天在工程领域，凡是训练二元分类任务，15.87%的错误率还真就是训练中追求的，尽量让错误率一直围绕这个值上下波动，训练效果就会最好。
二元分类任务
但我一定要强调，你如果仔细听我刚刚说的内容，可能都会觉得我啰啰嗦嗦的，每次都要把什么“二元分类”挂在“任务”前面当形容词。我可不是啰嗦。
因为一旦训练任务改了，15.87%的最佳学习效率，这样的结论就荡然无存了。
所以，我们要先弄清什么是二元分类任务。粗糙地举例，就是比如有10万张既有猫又有狗的图片，你让这个神经网络区分是猫图还是狗图，只在两种选择里分类，这就叫做二元分类任务。
那什么叫“荡然无存”呢？比如，我们熟悉的大语言模型（LLM），这就不是二元分类任务了。它预测的是下一个token，而下一个token从原理上说，其实要从一个有几万个选项的词表里去选。所以这就属于多分类问题。
二元分类问题瞎蒙，蒙对的概率是50%，而像大语言模型这种多分类问题，瞎蒙，蒙对的概率接近于0。
所以，大语言模型的训练输出的错误率，并不是15.87%才是最佳错误率。它的核心指标是困惑度（Perplexity，著名的AI搜索引擎的名字就是这么来的）和交叉熵损失（Cross-Entropy Loss）。当然，这是两个更加复杂的概念。但如果一定要用错误率去衡量，其实大概是会落在40%-50%这个范围去训练才会有比较好的学习效果。
所以一定要把那篇文章的细节找来强调，还要拿大语言模型去和这个论文里的任务做对比，是因为我要告诉你：
15.87%的最佳学习效率，这个结论要成立，局限性是极强的。
人类的学习过程几乎没有任何类型、任何科目、任何阶段，持续大量符合二元分类任务。所以，你根本不用去问，我怎么才能把控这个正确率？我当然也很理解你迫切地想学会知识的心情，但我要说，那篇论文里所说的学习，和你上学、考试、培训、效仿、自习里的“学习”完全就是两码事。
怎么学习，效果最佳？
那么下一个问题就是，我们怎么学习，效果才最佳？
我专门去找了找，代数和几何方面与学习效率相关的研究，这些可以统称为“概念与逻辑”的学习。
简而言之，这类学习想要达到最佳效果，被折磨得死去活来，往往就是最佳方式。如果还非得用刚刚咱们说的那个错误率去衡量的话，那学习效果最顶级的关于概念与逻辑的学习，至少要包含大量错误率接近100%的“打脸”过程，才是最好的学习。
今天这方面的研究已经很多了，我给你总结一下。
有效失败
苏黎世联邦理工的研究可以总结为“有效失败”，也就是说，你真的在这些概念上翻过车，然后再去认真地学习，这样的学习效果才会最好。
跟谁比“最好”呢？跟那些一上来就先听课，先听新知识，然后再去考试的那帮人比。其实也就是跟今天公立中小学里绝大部分授课模式下的那些学生比，效果更好。
今天的学校，讲几何和代数，都是老师上来就把新知识讲一遍，然后大家下去做练习。但实际上更好的学习是不管三七二十一，把当天作业先让大家拿回去做，那结果自然是10道题能做对1道都算谢天谢地了，但就是这样先狠狠错过一遍，之后老师再开始讲新知识时，你才掌握得更好。
当然，这里最关键的不是失败，而是有效的失败。也就是，你真刀真枪地干了一场，失败了，然后再学，效果才最好。
如果你只是追求第一次失败，胡写乱写了一通，然后全错了，你虽然失败了，但是你并没有真刀真枪地去拼，那就属于“无效失败”。这种无效失败的学习效果，和学习之前什么都不准备，上课直接讲新知识是差不多的，而且还多浪费了一遍时间。
在所有有效失败中，有一种有效失败的效果奇佳，简直是求之不得。那就是自信爆棚了，这道题我看了，我就觉得我能拿满分，结果得了一个零分，看到老师的讲解，才意识到自己错得离谱又彻底。这种失败，不但结果上看算有效的失败，而且还附带了啪啪打脸的心理折磨，往往就是概念与逻辑学习中的最佳学习状态。
难度要大
另外一个重要环节就是要难。难到什么程度呢？难到你并没有弄懂，但是离弄懂又不太远，这么一种比较微妙的尺度上。这个尺度对个人来讲有点难把握，于是就需要老师的经验非常丰富。但对于班集体来说，那就是针对新知识出考题的话，全班得有60%-70%的人根本没有及格，这种学习和考试的难度应该就很理想了。
但实际上，今天很少有哪些学校把考试定得那么难。尤其是小学阶段，经常出现的情况是，全班90分以下的就算很差了，比如全班40人，平均分93分，90分以下4个人。这样的考试，成绩背后，其实代表了学生并没有学到什么，考的也大都是他们早就掌握的内容。
这种难度的考核在绝大部分初中也是没有的。只有在个别重点高中，高一的时候，同学们会突然经历全班大面积不及格，很多同学最开始不适应，但其实这是比较符合概念与逻辑的最佳学习区的。
听到这，很多人不禁会问，为什么难度好像增加到不近人情的地步，概念和逻辑的学习效果才最好？
这是由神经发育规律决定的。人类自从出生之后，脑部每一个神经元都和周围一定数量的神经元通过突触连接。如果去统计平均连接数，也就是一个神经元平均跟周围多少个神经元有连接的话，出生第一天大约是2000，3岁的时候能够涨到最高值1.5万。
从3岁之后连接数量开始疯狂下降，到二十五六岁时就会下降到一个稳定的值，大约在7000。也就是说，一半多之前已经握上小手的突触被剪断了。为什么呢？难道不是连接越多，思路越广吗？不是的，只有修剪得恰当，才是健康的。
今天在神经生物学里已经找到了一个类别的精神分裂症患者，他们的补体成分4（C4）基因过度表达，带来的后果就是修剪过度，连接数还不到正常人的一半，也就是3000，整个人的认知功能就会严重衰退。
同时，神经生物学家也在另一个类别的自闭症患者身上，发现了一种完全相反的基因病。就是不修剪，细胞增强因子2C（MEF2C）不表达，修剪动作几乎没有。于是，他们的大脑里时时刻刻都涌动着信号洪流。一点点声音、一丝光线、手被触碰了一下，这些普普通通的刺激对他们来说都像摸了电门一样刺激。最后无法过滤信息噪音，整个人生活在7天×24小时的巨大的“噪音锅”里，只不过这种噪音只有他自己听得到。
那对神经元的突触连接，什么时候修剪，什么时候增强呢？这是由外界刺激决定的。
因为神经元的突触连接并不是连上就连一辈子，当刺激足够强，钙离子被运输到神经元内，细胞核在几分钟内就会做出反应，从核孔释放出不少mRNA图纸出去。
在传统细胞里，图纸往往就是在细胞核内加工成蛋白质送出去的。但对神经元来说，不是这样的。因为它的身体有几毫米到几厘米长（因为有突触存在），为了及时在相应位置搭建足够粗壮的连接，这些mRNA图纸会直接送出细胞，然后被运输到很远的距离外，到达被激活的突触附近，在那里才合成具体的蛋白质。
与此同时，突触连接也一样被类似刚才说的C1q、C3、C4这样的补体蛋白削弱连接。如果刺激一直持续，修剪的力量一直持续大于削弱的力量，那这个局部的突触，不但数量多，而且每对连接还格外的粗壮，今后一次刺激产生的电信号或者化学信号，走这部分高速公路的概率就会高得多。
而这样持续的刺激，在宏观上对应的就是，这个孩子在方面相关知识上冥思苦想，错了再错，打了脸还要继续反思自己怎么又扣分了的过程。没有这样深刻的痛苦，那细细的连接很快就会被修剪掉的。
一个孩子在儿时需要耗费大量ATP去雕刻出860亿个神经元的连接图谱。你让短视频刺激这些神经元，那今后神经元就擅长处理短视频类别的信息；你用代数和几何去刺激神经元，今后神经元就更擅长处理代数和几何问题。
我并不是瞧不起短视频，但代数和几何的背后实质并不是定律和公式，而是概念和逻辑。你想成为一个能从庞杂信息里快速抓出因果关系的人，你想成为一个说话有理有据的人，那你用代数和几何去塑造你的神经元修剪与重建，效果就是要比用短视频好得多。
说到这儿，你能不能明白孩子应该怎么学习数学？
一个正确的方向就是，有效失败尽量的多。另一个要留意的点就是，别让孩子离那些唾手可得的答案太近。
否则你是没有精力核实，哪些答案是他通过折磨自己想出来的，哪些答案是他从AI那里轻松获取的。
005｜训练大模型：下载盗版+切书
今天的《科技参考》咱们说一说大语言模型的竞争演化出的一种新的法律秩序。简单地说，从前的出版行业将被这个秩序席卷。传承人类知识的载体——书籍，将成为一种逐渐没落的形式，就好像今天已经没有人在使用竹简那样。
两起版权诉讼案
事情的起因是两起针对AI巨头的诉讼，一起是针对Anthropic的，已经完结；另外一起是针对Meta的，正在进行。
Anthropic的诉讼是，3位作家发现这个公司从盗版图书下载站点上，成批地下载了大量图书，用于模型训练。于是，他们在2024年8月代表众多作家向Anthropic提起集体诉讼。
那这家公司批量下载了多少本书呢？大约下了50万本。
原告不满意的有两点。首先，你大批量地下载盗版，并且用于商业产品的开发，这种做法放在任何国家都是毫无疑问的违法。第二点，你这么使用书籍里的知识训练模型，你经过这些作者的同意了吗？所以就要求赔偿。
案件审理了一年多，最终的结果是，针对以上两条，法官裁决：第一条，搞盗版书的行为是违法的；第二条，用书籍的内容训练AI模型属于“合理使用”，并不违法。
那么第一条违法的，怎么办呢？2025年9月，双方在开庭之前达成了庭外和解。Anthropic赔偿了15亿美元，由出版社和作家平分，并销毁所有下载的资料。这样算起来，每本书相当于赔偿了3000美元。
这笔赔偿算多还是算少呢？这要看是怎么看了。如果从总金额看，已经是全球历史上最大金额的版权和解案了。但是从单本书的侵权赔偿金额看，美国的版权法对每件作品的赔偿有一个法定上限，就是15万美元，所以从第二个角度看，每本书也只赔了上限的2%而已。如果真的是按上限赔，那得赔总计750亿美元，那这家公司就可以直接倒闭了。
而第二个Meta的诉讼，今天还没有终结，而且情况比Anthropic的还要严重一些。
其实在普通人看来，两个公司做的事大差不差，都是去批量下盗版书，用于模型训练。但Anthropic是从一个单一的提供盗版书的站点下载的，而Meta使用了BT下载工具去下，一共下了81.7TB的书，具体多少本，没说。
可能很多老网友都知道这个BT下载，就是一个文件不止有一个保存点，在你的机器上、我的机器上或者别人的服务器上全都有保存。只要是你通过BT软件下载，在下载的同时，你也会把自己已经下完的部分和其他需要下载的人来一个分享。
就是由于存在分享的行为，所以性质在法律上就完全不一样了，严重得多，尤其是这种大规模的分享。所以，大概率说，Meta之后的赔偿金额，如果按单本书去算，应该会高过Anthropic。
以上就是这两起诉讼的基本情况。
常听《科技参考》的同学可能听完了也不觉得稀奇，因为这大概率就是意料之中的事。而且我们也可以想象得出，不止这两家，其他任何AI大模型公司，有99%的概率也做了类似的事，只是由于风头没有这两家这么盛，还没有被别人抓出来而已。
书籍质量远超过互联网内容
AI巨头为什么这么重视书籍？而且我们要留意，哪怕是今天，这些巨头依然在疯狂收集着旧书。
对于AI模型的进展阶段来说，实际上在2025年末，大模型对于纯文字的理解和处理能力已经摸到了上限。所以，2026年之后，AI性能提升和竞争白热化的领域，就不在文字理解领域了，而主要会发生在多模态，尤其是视频。
像文字方面，竟然还在大搞旧书？
这个行为就透露出一个大家忽略的问题，也就是说，此前版本的大模型训练的时候，使用的文字部分的素材，很可能质量是极其低下的，起码是远远低于我们今天视为很寻常的出版的图书的。
我说的这个观点，其实在2025年6月份安德烈·卡帕西（Andrej Karpathy）在谈论强化学习的弊端的时候，曾经提到过。
他作为一个OpenAI研发团队的元老，曾经闲来无事，随手去翻了翻GPT-4的预训练数据，就想看看训练模型的这些初始资料的原始数据到底是个什么样子。然后，卡帕西给出的评价是：训练数据中充斥着各种奇怪的格式、无效的填充、OCR（光学字符识别）的漏洞，以及图表与正文的错乱排布，标准非常低。
要知道，这些数据可是OpenAI花大价钱从数据公司买来的，而且买来之前也都经过了仔细的清洗、去重。那去粗、取精、再取精，这种东西拿给普通人看，如果都是卡帕西这样的感受，那么经过正经的三审四校，作者、编辑层层把关的图书，那看起来还真的就是黄金一样的珍贵数据了。
但为什么精加工后的模型训练数据还是很不堪呢？
主要因素是模型训练需要的数据量实在太大了。质量高又便宜的数据早就用完了，但是杯水车薪。所以，最后哪怕是那些二三十分质量的数据，只要是量大，也都拿来用。这个二三十分又有点太差了，所以只能手动清理、优化到五六十分的水平。但是用五六十分的数据去训练，也比没有数据训练出来的模型性能要更好。
次要因素就是，书籍数据量虽然不少，但合法取得的方式，成本实在太高。所以只有到了当今竞争的末期，才会开始真金白银或者冒着法律风险去获取。
今天的大模型底层的基座依然是高度依赖Common Crawl。这个数据集差不多已经保存了，自从90年代初到今天，所有可以被爬虫抓取到的互联网页面的总和，总共是9.5PB的数据，大约几百亿个网页。
经过高强度的去重和清洗之后，大家默认使用的是C4版本的数据。C4版本大约只有原始数据量的1%了。卡帕西随手翻看的就是这个C4质量的数据集。
但是这个数据集里就会时不时出现一些网页代码，比如颜色代号、字体代号。这里高频出现的词汇是什么呢？主要就是网页导航菜单栏里的文字，比如：首页、产品中心、详细说明、联系我们、加入购物车、免责声明、版权所有、未经许可不得转载、点击这里。而且网页里还自带了时代的特征，就是搜索引擎优化技巧下，那些恶意堆砌的关键词。此外，还有像质能方程E=MC²，在C4数据集里就会写成E=MC2的样子。
训练前，AI巨头还会再次优化，把明显不正常的高频词汇去掉，C4的体积还会再减少7%，但内容质量依然堪忧。
因为看上去好像句子是通顺的表达，实际上在最初是由结构化的网页连接起来的。主菜单下有几个选项，每个选项对应一个子页面，子页面下还有孙页面，这组网页的内容其实包含了内在的网状联系。
可是在C4数据库里完全扯碎了这种联系，是一堆前后不连贯的文章段落，每段100到300字。而且原始网页如果是表格，那C4里其实就是简单地把表格里的文字复制出来，按前后顺序给你一放，完全丧失了原始表格里出现的文字的二维对应关系。
比如说，正常页面结构是，横排是年份，2020、2021、2022、2023；竖排是年收入，100万、120万、80万、50万。结果在这个C4训练数据里的样子就是，收入为：2020100万。就是这样的问题，这类问题占比比较小。
还有一个缺陷是始终无法通过优化C4去解决的，那就是大段落的、复杂逻辑的、前后关联的高级表达。
比如，一整段文字有15000字，这里面有4个递进的逻辑，还有几个嵌套的结构。这类文字内容在互联网上就算是有，占比也是极其稀少的，估计不足万分之一。今天统计脸书、X、微博等等社交媒体，大家平均发一帖的字数只有不到100字，这么短的一段话里是不可能有什么复杂结构的。
而那类篇幅长、高质量的内容，只有在书籍里才会出现。于是，把书籍全面收集起来，就是下一代模型文字处理能力提升的最关键的方法。
训练GPT-4和Llama3这种上一代的模型，预训练数据大约在15万亿token这个量级。于是，今后出现的再下一代连基座都更新的那种模型，预训练数据估计要超过100万亿token了。
今天全部维基百科的内容加一起是多少呢？0.003万亿token。而全球的科研论文加一起大概是0.2万亿token。全球的书籍理论上加和的上限是3万亿token。
你看，下一代模型需求的总训练量是100万亿，而书籍在理论上才3万亿，还差30多倍。而那个全球最大的网页收集站点的总数据量在200万亿的体量，深度清洗之后可能还能剩下5万亿的体量。
所以，其实我们可以再期待一波，训练数据是由人类数据作为主体的那个基座版本的大语言模型，他们在文字处理能力上，相较于之前互联网内容训练出来的基座，有一次本质上的提升。但这个提升很可能就是由人类制造的训练数据，为AI模型贡献的最后一次提升了。
人类知识被席卷
如果细致了解的话，法庭披露的文件还有其他更让人深思的地方。
比如，Anthropic在2023年被人举报批量下载盗版书之后，内部马上就收手了，但他们始终还是需要高质量的内容，他们之后怎么训练呢？
他们就搞了一个叫做“巴拿马”的项目。这个项目团队从全球各地收罗各种可以买到的书，有二手的也有新的。买来之后，用液压设备把书脊切掉，这样书页就散开了。然后用扫描仪把书页扫出来，就这样批量地继续用正版书制作训练数据。那些买来的正版书，切掉书脊之后大约十几分钟就能用工业级的扫描仪扫完，然后整批书就被当作垃圾处理掉了。当然，这份极其专业的工作是他们外包给几个合作伙伴去做的。
在参与报价的扫描服务商的文件里是这么写的：Anthropic希望在6个月内完成50-200万册图书的数字化工作。
这些AI巨头之所以敢这么做，正是由于判决已经给出了。法官认为，利用合法购买的书去训练，依然属于合理使用的范围。而这个合理使用的依据，其实来自更早的在2000几年，谷歌搜索引擎诞生的时候，产生的一系列针对搜索引擎的诉讼。
而且既然Anthropic这么做了，那你觉得Meta、OpenAI不会这么做吗？我觉得99%的AI巨头都在做这件事。他们要把世界上所有能买到的新书、旧书都收集全，然后全给切了、扫描了，再把书页当作废纸处理。
虽然我们清楚，书里的知识在世界上还有相当多份的拷贝，但这样大规模的操作还是让我产生了一种人类被横扫的感觉。
几家AI公司正在单方面地提取人类上千年积累的公共智力成果，把它们转化为数据集之后，用于制造估价几千亿美元的商业模型。
接下来的事，就跟创造这些智慧成果的人，没什么关系了。
曾经固化和透明的知识，被拆碎了以后，隐藏在一个巨大的矩阵中。实体书就像柴火一样燃尽了自己。
人类知识体系被如此重塑，不知道后续会产生什么影响。
007｜问答：轻薄本是趋势吗？π如果可数？关灯刷手机害眼？
咱们继续本周答疑。
FZG
第一篇就是感兴趣的。我是去年换的笔记本电脑，由于专业需要，和喜欢打打游戏，所以选择的比较重的游戏本。我想请问一下卓老板，未来的笔记本会往全能本的方向发展吗？就是轻薄本会在一个比较合理的重量上开始提升性能，还是说往其他方向发展？主要是太羡慕那些轻的、可以随时带走没压力的笔记本了，但是由于客观需求又没办法选择现在的轻薄本。
我现在观察的趋势是这样的：那种靠一味地追求性能，提升功耗的方式，是无法持续的。
比如说，100瓦时的性能是1，200瓦时性能是1.2，500瓦时性能是1.3——这样不成比例地拉高功耗，但是只能获得很小性能增长的这种动作，今后是越来越不受待见的。
各软硬件厂商反而是要追求，在几十瓦、甚至十几瓦下，性能能够达到极致。
在这个大趋势下，你羡慕的那个1公斤以下、能随时带走的笔记本，还能打很多效果非常棒的游戏，其实正好就是业界所追求的。你的愿望也在一步步地实现当中。
下面咱们具体说说为什么。
原因是，今天的芯片已经接近物理极限了，该关断晶体管时，因为栅极太薄了，那量子隧穿效应（微观粒子直接穿透本该挡住它的薄层）就会越来越明显，无法完全实现切断电流，总有漏电流从中通过，就会发废热。
在这种情况下，半导体厂又开发了很多不同形状的基础结构。
比如，FinFET（鳍式场效应晶体管）把闸门立起来了，然后三面包裹，施加电压，漏电流就比完全是平面的时候好很多。但撑了10年后，现在也已经撑不住了。
于是，今天就开始使用GAA工艺（全环绕栅极）。这种工艺，栅极完全被3D立体包裹，立体空间里同时360°地施加关断的电压，那漏电流就更难隧穿了。
但这种工艺也依然会暴露一些缺陷——晶体管在比较低的电压下，关断得还是比较彻底的；一旦让晶体管工作在高电压下，还是关不太严。
那什么时候是高电压呢？就是让它工作在高功率下的时候，就是打算压榨出它最后一点性能的时候。所以，别看有的时候那个处理器功耗都350瓦了，但实际上，其中140瓦都是由漏电流贡献的纯发热，那就特别不划算。
但同样还是这个GAA栅极360°全包围的晶体管，在低电压下，漏电流就特别小。而且晶体管还有这么一个规律——它的功率和电压的平方成正比。你把电压降下来之后，功率是按平方式地降低的，而且顺带漏电流也减少了90%。
于是，今天宏观上看到的情况，不论是台积电的2nm工艺，还是英特尔的18A工艺，你在功耗上假如说一点要求都不提，咱们就可劲儿地加功耗、费电，巅峰性能其实相比上一代的N3P，提升也不怎么明显。但你如果不看巅峰性能，你去看它们十几瓦到六十瓦之间的性能，那相比上一代提升是非常明显的。
所以，哪怕不去有意地规划什么轻薄本，只要大脑还保持理智的产品经理都会规划出一个满载小几十瓦的CPU进去，而且性能还很不错，比如说，30瓦时候释放的性能是大约300瓦时候的一半，但功耗只有1/10，那就非常划算。
这方面最突出的就是英特尔刚刚发布的PantherLake处理器，388H/377H/358H。
它的性能在二三十瓦就已经非常好了，而且内置的GPU性能甚至可以秒杀当前所有的集成显卡，甚至跟今天有些中端型号的独立显卡性能都差不多了。那你想，本来处理器上就省出100多瓦，GPU又省出100多瓦，一下减少了200多瓦的发热。散热需要用到的真空均热板、铜鳍片、热管、风扇一下就能减少很多，重量自然就下来了。结果你仔细一称，就算没按轻薄本规划，重量也才1.2kg。那咱们再按轻薄本给它优化一下，那就能进入900多克这个范围了。
这个半导体晶体管的物理尺寸上限表露出来的电特性，就决定了厂商今后都会纷纷在几十瓦、十几瓦范围找市场。而与硬件厂商配合的软件开发商、游戏厂商，自然也得重新规划素材、游戏框架，最好不要弄成一个必须得用RTX5090显卡才能发挥全部特效的。
他们也都开始往这个方向做，也就是说，我做出一个完整的游戏，这个游戏在50瓦功耗就已经能几乎全部发挥特效了。这样一款游戏，针对下一代掌机，是可以全程60帧跑满的。然后把它再削减一些高清纹理，就能在手机上畅玩。再削弱一些，甚至就能在Switch2上畅玩。然后像PS5上就可以按4K 120帧玩了。
那么，开发一个游戏，在N个平台上都能让人比较满意，不用专门为了一个性能差异太大的平台花人力单独开发版本，这也是大家的工作方向。
博士哥
卓老板，这是一个提问。《十三邀》最近一期嘉宾是姚明，他提到一个问题，如果圆周率算得尽，这个世界会是什么样的？
这个问题是博士哥在上一季最后提出的，但那会儿最后一期答疑已经写完了，所以我就挪到新的一季。
如果同样的问题问我，我当然会说，这是一个包含了错误的问题，既然问题错了，也就没有答案了。
这期姚明的节目我也看了，我从中看到了一个更完整的姚明。我觉得，他四十多岁依然在很多方面保持了少年的好奇心，而且我猜他平时肯定看一些科普的内容，尤其是跟天文相关的。只是由于他花费太多精力在职业训练、比赛中，而且最近几年在篮协的纷繁复杂中，所以显然没有大块时间问一问AI这些问题。
那如果回到这个问题本身，因为只要我们定义了什么是点、距离，那圆就出现了，然后周长就出现了，π就出来了。而这样定义出的π注定就是算不尽的。
如果你假设它是可以算得尽的，那你定义的肯定就不是圆，或者你对距离的定义和我对距离的定义是不一样的。总之，要么你把问题改一下，要么你把数学世界改一下。所以，问题里就是有错的。
今天我们知道，π不但是无理数，更重要的是，它是超越数。什么是超越数？就是任何不是代数数的数。那又得退回到，什么是代数数？就是说如果一个数，能够成为某一个有理系数（或整系数）多项式方程的根（或方程的解），那么这个数就是代数数 。
而更加奇妙的是，今天数学界对哪个数是超越数，毫无争议、大家都认的，只有很少的一部分。
举几个例子。
三个是单独的数——刘维尔数（你不用管它是怎么定义的，反正就是一个单一的数），还有咱们刚刚谈到的π，还有《卓老板聊科技》十多年前创办的时候logo里的自然对数e。
还有一类就是一个数的多少次幂，这个次数是一个无理数，比如2的根号2次方。
还有一些特定的三角函数，比如sin（1）、cos（1）之类的。
其余大部分那都是悬而未决的。举个例说，π是超越数，e是超越数，但π+e还是不是超越数，今天是悬而未决的。
今天数学家已经用集合论证明了，代数数的集合是可数的，实数集是不可数的。又由于不可数集的规模严格大于可数集，于是，实数里必然存在不属于代数数的部分。这部分是什么呢？就是超越数。
这句话很令人费解，用通俗的方式解释就是，实数轴上密密麻麻布满了各种数，而这些数中超越数的数量，比代数数的数量要多得多，无限的多。或者你可以不严格地认为，几乎所有实数轴上的数都是超越数，几乎没有什么代数数。
而且我们今天也已经证明这个悬殊的比例了，可是矛盾的就是，除了刚刚我举的几个特定例子之外，今天数学家很难再找到具体的超越数了。
所以，姚明问的那个问题，假如圆周率π是一个可以算得尽的数，它就是一个代数数，那么实数集合就不是今天的样子了，那个边缘绝对平滑的圆也就不复存在了，那个无法解决的问题“化圆为方”也就可以解决了，因为圆估计大概也就是一个多边形的变体了。
而更重要的是，今天的现实物理世界，从现有证据看，是高度吻合数学世界的。所以，一旦π是代数数，量子力学里，π经常出现在波函数、概率分布等等这些公式里。那么，这些公式也就可以蜕变为一些代数关系的组合，所以这些公式里预言的，像是概率云，还有无法预测的随机，也就不会出现了。
整个物理世界都大变了。当然，其实更大的问题在于，数学大厦几乎所有的结论也就全错了。所以，这还是一件非常恐怖的事情。
大小
顺便想问一下，经常被说，关了灯玩手机对眼睛伤害大，是真的么？
答案是，99%不是真的。对绝大部分成年人来说，关了灯玩手机也就是增加了视疲劳而已。
对于极少数本来就有浅前房、窄房角、小眼球的眼球器质性疾病的患者来说，理论上，关了灯玩手机更容易诱发急性闭角型青光眼。但那也只能说成是“容易诱发这类少数本来眼球就有问题的人急性青光眼”；也不能说成“会导致他们青光眼”；所以就更不能说成是“会导致普通人青光眼”了。
网上关于关灯玩手机对眼睛的伤害，理由稍稍能站得住脚的就有两个。
一个说周围都是黑的，于是瞳孔会放大，但你的屏幕是亮的，于是屏幕的光射进眼睛的就多，对眼睛就伤害极大。
这种论调你一听就知道，和那种“屏幕光像小刀子一样往你眼睛里射”的观点，其实就是同一批人的理解程度，完全就是胡说八道。
其次，没有人会硬生生地接受那么亮的屏幕，都是一刺眼，马上把屏幕光调暗，而且今天90%以上的用户依赖的是屏幕自动调光。
然后再退一步说，就算那个人比较狠，就是不调整亮度，怎么刺眼都要睁眼看，那顶多也就是会迅速增加视疲劳的程度。视疲劳总归是不太好，可是一个人睡前灯都关了看手机，其实也就是那么几分钟，谈不上有多大害处。
网上的第二个理由就是我刚刚提到的青光眼，是这么说的：这个青光眼，由于损害的实际是眼球后部神经的部分（视神经），所以危害当然更大了。他们的理由是，黑暗中瞳孔会放大，再近距离用眼，就会让房角变窄、眼压升高。
黑暗中眼球会不会发生这样的变化呢？会，眼球会主动地做这些调整。但做这些调整，依然只对本来眼睛结构就有疾病的人才会提高风险。而今天网上的说法，不是说对这少部分人会提高风险，而是直接说“普通人关灯刷手机就会导致青光眼”。所以也是错的，远没有这么严重。
当然，如果是儿童的话，所有视疲劳带来的负面效果都会更严重，因为他们的眼轴还在快速拉长过程中。这些刺激都是促进眼轴继续拉长的，于是他们就更容易近视。